encore plus rare que la générosité qui les lui
adressoit, il a fait le sacrifice de sa propre fierté, pour procurer à Madame de Warens des
secours qui nʼhumiliassent point la sienne?
A-t-il été ingrat envers lʼhomme très-respectable dont vous parlez, quand il lui a écrit (le 4
Janvier 1762): «Les moindres devoirs de la vie civile sont insupportables à ma paresse: un mot à
dire, une lettre à écrire, une visite à faire, dès quʼil le faut, sont pour moi des supplices. Voilà
pourquoi, quoique le commerce ordinaire des hommes me soit odieux, lʼintime amitié mʼest si
chere, parce quʼil nʼy a plus de devoir pour elle, on suit ion coeur, & tout est fait. Voilà encore
pourquoi jʼai toujours tant redouté les bienfaits; car tout bienfait exige reconnoissance, & je me sens le
coeur ingrat, par cela seul que la reconnoissance est un devoir.» Et quand il lui a dit dans une autre lettre
(le 28 du même mois): «Je ne puis vous le dissimuler, Monsieur, jʼai une violente aversion pour
les états qui dominent les autres: jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je nʼai
nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, & premier
Président dʼune Cour Souveraine. Oui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens sans me
connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre obligé?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un ingrat avoue-t-il des bienfaits reçus, quand il nʼen attend, quand il nʼen desire pas
dʼautres? Peut-on ne pas reconnoître [482] dans la premiere de ces citations, la noble franchise
dʼune ame qui sent quʼelle peut se montrer sans risques; la fiere indépendance qui ne sait pas
mettre le sentiment à prix: & dans la seconde, la plus ingénieuse expression de la
reconnoissance?
A-t-il été ingrat envers Madame * * *, (de qui il avait reçu, non pas des bienfaits qui
exigent reconnoissance, mais des prévenances qui doivent lʼinspirer) quand il a écrit (le 20 Août
1762) à quelquʼun quʼil aimoit beaucoup, & dont, par cette raison même, la longueur de son
silence avoit changé les inquiétudes en soupçons: «Jʼai reçu vos trois lettres en leur tems; jʼai
tort de ne vous avoir pas, à lʼinstant, accusé la réception de celle que vous avez envoyée à
Madame * * *, & sur laquelle vous jugez si mal dʼune personne dont le coeur mʼa fait oublier le
rang.* [*On est fondé à croire que depuis il sʼen est souvenu.....Mais quel admirable accord on trouve entre tout ce quʼil dit,
en quelque tems, dans quelques circonstances, à quelques personnes quʼil parle!] Jʼavois cru que ma situation vous
seroit excuser mes retards; & que vous mʼaccuseriez plutôt de négligence, que Madame***.
dʼinfidélité! Je » mʼefforcerai dʼoublier que je me suis trompé.» On voit dans la sécheresse de
cette réponse, non-seulement la délicatesse dʼun honnête homme, qui se reproche dʼavoir
quoiquʼinvolontairement, donné lieu à une injustice; mais encore la sensibilité dʼun ami, qui
sʼindigne de ce quʼon a osé concevoir une idée injurieuse à Madame * * *.* [*Je ne nomme point cette
Dame, parce queJean-Jaques ne la nommeroit pas; & quʼen le défendant, je mʼimpose la lui de lʼimiter.]

A-t-il été ingrat envers M. le Maréchal de Luxembourg? [483] Voyez de quel ton il en parle
dans une lettre datée de Motiers-Travers, le 28 Mai 1764, adressée à M. Guy, & imprimée chez
la veuve Duchesne: «Vous savez (dit-il) la nouvelle affliction qui mʼaccable: la perte de M. de
Luxembourg met le comble à toutes les autres; je la sentirai jusquʼau tombeau. Il fut mon
consolateur durant sa vie, il sera mon protecteur après sa mort. Sa chere & honorable mémoire
défendra la mienne des outrages de mes ennemis; & quand ils voudront la souiller par leurs
calomnies, on leur dira; comment cela pourroit-il être? Le plus honnête homme de France fut son ami.»
Cela est sort bien dit assurément: mais il nʼy a que dʼhonnêtes gens que cette réponse pût
convaincre.
A-t-il été ingrat envers le feu Prince de Conti? Tant que ce Prince vécut, il honora Rousseau
dʼune bienveillance particuliere qui décide la question.
A-t-il été ingrat envers le roi de Prusse? Voyez ce quʼil en dit dans ses ouvrages destinés au
public,* [*Troisieme lettre de la Montagne, pag. 121, Tome premier, édition dʼAmsterdam.] & dans ses lettres
particulieres.* [*A mylord Maréchal & à dʼautres.] Avec quelle délicatesse il le loue! Comme dʼun trait
de plume il indique aux générations les plus reculées, la place que tient ce Monarque entre ses
augustes égaux! Vous me direz peut-être quʼil ne fait que lui rendre justice: cela est vrai: mais J.
J. Rousseau lui-même ne pouvoit pas faire plus.... Passons à présent à un ordre bien différent de
bienfaiteurs & de bienfaits.
[484] Rousseau fut-il ingrat, quand il se déroba aux perfides empressemens de David Hume?
Fut-il ingrat, quand?.... Mais il nʼest pas encore tems de dire par quel détestable manége on
lʼa puni, dʼavoir porté la reconnoissance à lʼexcès. Que ceux que je ménage par respect, par
attachement pour la mémoire dʼun homme dont les vertus, & la personne me furent si cheres,
tremblent de me provoquer à parler: quʼils y prennent garde; si leur conduite mʼautorise à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rompre le silence, ce sera pour les dévouer à lʼexécration publique: je nʼai que trop de peine à
me contenir, malgré lʼimportance des motifs qui mʼengagent à me taire. Monsieur, quoique
vous ayez pu faire pour nuire à Jean-Jaques, ce nʼest pas à vous que jʼadresse cette menace: mais
je vous dis à vous, & à vos pareils, que, si ses Mémoires, cette pierre dʼachoppement contre
laquelle vous venez vous briser tous, déceloient un ingrat, M. Dorat (peut-être aussi digne de foi
que MM. dʼAlembert, & Muzell Stosch) nʼauroit pas dit, au moment où il venoit dʼen entendre la
lecture: on nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacré dans son livre.* [*Extrait du Journal de
Paris du 9 Août 1778. N°221.
II y a sept ou huit ans, Messieurs, quʼaprès avoir entendu les Mémoires deJ.J. Rousseau jʼécrivis la lettre que je vous
envoie, à une femme digne dʼapprécier ce grand homme. Je ne sais par quel hasard je lʼai retrouvée imprimée dans un papier
public. Je vous la fais passer telle que je lʼai écrite, & je vous prie de vouloir bien lʼinsérer dans le Journal de Paris.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
Signé DORAT.
A trois heures après minuit.
Je rentre chez moi, Madame, ivre de plaisir & dʼadmiration; je comptois sur une séance de 8 heures elle en a duré 14 ou
15; nous nous sommes assemblés à 9 heures du matin, & nous nous séparons à lʼinstant sans quʼil y ait eu dʼintervalle à la
lecture que ceux du repas, dont les instans quoique rapides nous ont encore paru trop longs. Ce sont les Mémoires de sa vie que
Rousseau nous a lus. Quel ouvrage! comme il sʼy peint, & comme on aime à lʼy reconnoître! Il y avoue ses bonnes qualités avec
un orgueil bien noble, & ses défauts avec une franchise plus noble encore. Il nous a arraché des larmes par le tableau pathétique
de ses malheurs, & de ses foiblesses; de sa confiance payée dʼingratitude, de tous les orages de son coeur sensible, tant de fois
blessé par la main caressante de lʼhypocrisie. Sur-tout de ces passions si douces qui plaisent encore à lʼame quʼelles rendent
infortunée. Jʼai pleuré de bon coeur; je me faisois une volupté secrete de vous offrir ces larmes dʼattendrissement, auxquelles
ma situation actuelle a peut-être autant de part que ce que jʼentendois. Le bonJean-Jaques dans ces Mémoires divins, fait dʼune
femme quʼil a adorée, un portrait si enchanteur, si aimable, dʼun coloris si frais, & si tendre, que jʼai cru vous y reconnoître; je
jouissois de cette délicieuse ressemblance, & ce plaisir étoit pour moi seul. Quand on aime on a mille jouissances que les
indifférens ne soupçonnent même pas, & pour lesquelles les témoins disparoissent.
Mais ne mêlons rien de moi à tout cela afin de vous intéresser davantage; lʼécrit dont je vous parle est vraiment un chefdʼoeuvre de génie, de simplicité, de candeur & de courage. Que de géans changés en nains! Que dʼhommes obscurs & vertueux
rétablis dans tous leurs droits, & vengés à jamais des méchans par le seul suffrage dʼun honnête homme! Tout le monde y est
nommé.On nʼa pas fait le moindre bien à lʼAuteur, qui ne soit consacre dans son livre; mais aussi démasque-t-il avec la même vérité tous
les charlatans dont ce siecle abonde.
Je mʼétends sur tout cela, Madame, parce que jʼai lu dans votre ame bienfaisante, délicate & noble, parce que vous
aimezRousseau, parce que vous êtes digne de lʼadmirer, enfin parce que je me reprocherois de vous cacher une seule des
impressions douces & honnêtes que, mon coeur éprouve. Trois heures sonnent & je ne mʼarrache quʼavec peine au plaisir de
mʼentretenir avec vous; mais je vous ai offert ma premiere & ma derniere pensée; jʼai entendu la confession dʼun sage; ma
journée nʼest point perdue.
Je suis, &c.]

[485] Jean-Jaques nʼétoit point ingrat; il étois impossible quʼil le fût: les vices ne sont pas

moins freres, que les vertus ne [486] sont sœurs. On peut avoir une seule qualité, un seul défaut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais on nʼa pas plus un seul vice, quʼune seule vertu. Les ingrats sont durs, cupides, méchans,
fourbes, vains, lâches, personnels, flatteurs, intrigans, perfides, envieux, vindicatifs,
calomniateurs.....encyclopédistes, ou dignes de lʼêtre; & Jean-Jaques avoit, au plus éminent
degré, toutes les vertus opposées à ces vices. Je voudrois, Monsieur, avoir toujours vécu auprès
de lui; savoir tout ce quʼil a pensé, tout ce quʼil a senti, tout ce quʼil a fait, tout ce quʼil a dit; je
lʼapprendrois à tout le monde; & cette douce énumération, la plus triomphante de toutes les
apologies, seroit seule capable de me consoler, de ne pouvoir, à mon gré, dérouter la vile astuce
de lʼun de ses deux plus implacables ennemis,* [*M. dʼAlembert.] & réprimer la licence effrénée de
lʼautre.* [*M. Diderot.]

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

ERRATA DE LʼESSAI SUR LA
MUSIQUE ANCIENNE ET
MODERNE, OU LETTRE A
LʼAUTEUR DE CET ESSAI
[10 septembre 1780 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. XV, pp. 487-543.]

[487]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ERRATA
DE LʼESSAI
SUR LA MUSIQUE ANCIENNE
ET MODERNE,
OU LETTRE
A LʼAUTEUR DE CET ESSAI,
Par Madame ****.
Il compiloit, compiloit, compiloit.
Voltaire.....Pauvre Diable.
Cʼest par ce vers plaisamment énergique, que le plus bel esprit de notre siecle rendoit
compte des occupations, & des talens de lʼinfatigable Abbé Trublet. On nʼen dira pas autant de
vous, Monsieur; vous ne compilez point, & vous avez raison: cela exige une application & un
discernement dont tout le monde nʼest pas capable. Bien plus avisé que le laborieux littérateur
ridiculisé par Voltaire, qui ridiculisoit tout ce qui ne lʼencensoit pas, vous faites compiler; & au
risque dʼy [488] gagner de lʼhonneur, ou du déshonneur, choses assez égales pour qui cherche à
nuire, vous prenez sur vous le résultat des travaux de quiconque veut bien suer pour vous
complaire. Cʼest ce que nous prouve lʼénorme, lʼinforme, le décousu, le monstrueux,
lʼextravagant & malheureux Essai que vous venez de donner au public: ouvrage, qui, attendu
son inutilité pour la perfection de lʼart dont il traite, semble nʼavoir été entrepris que dans le
double dessein dʼinsulter aux mânes de lʼillustre citoyen de Geneve,* [*De cinquante-trois passages de
cet Essai où vous parlez de Jean-Jaques, il nʼy en a que seize où vous ne lʼinjuriez pas.] & dʼapprendre aux maîtres de
lʼunivers, quʼà quelque point quʼils soient favorisés de Mars & de Minerve, si Euterpe ne les
compte au nombre de ses amis, ils glisseront dans lʼespace des tems, sans quʼon sʼapperçoive de
leur existence. En effet, quelques talens, quelques qualités quelques vertus quʼil ait dʼailleurs,
quʼen un roi dont on peut dire:
Cet homme assurément nʼaime pas la musique?
Heureusement le Doyen, & le modele des Potentats qui gouvernent lʼEurope, sait
également manier la lyre dʼApollon, comme musicien, & comme poëte. Mais... je ne sais,
Monsieur, pourquoi je mʼoccupe de lʼimportance que vous semblez mettre à ce que les
Souverains aiment, ou nʼaiment pas la musique; cʼest à lʼopinion publique à punir les ridicules:
lʼunique soin qui me regarde, cʼest de démontrer la fausseté dès imputations dont vous chargez
la mémoire de J. J. Rousseau. Vous pourriez me dire, que jʼai beaucoup tardé à remplir un [489]
devoir si cher: car il faut bien aimer cet homme aussi extraordinairement persécuté,
quʼextraordinaire, pour sʼexposer en le défendant (même à lʼabri de lʼanonyme) au
ressentiment de ses ennemis: ils sont si ardens dans leurs recherches; si altérés de vengeance; si
hardis dans le choix des moyens de se la procurer!.... Cette observation seroit fondée; il est bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la prévenir. Je vous avouerai donc, Monsieur, quoique vous en puissiez conclure au
désavantage de lʼattitude que jʼai dans le monde, que lʼEssai sur la musique ne mʼest parvenu que
le 10 juin. Avant cette époque, je connoissois, il est vrai, la complaisante lettre de lʼidéal
Chevalier ce Villeneuve, lʼhonnête réclamation de M. Brizard, & les très-prudentes réponses
que vous leur avez faites. La premiere de ces lettres ne valoir quʼun geste; jʼai fait ce geste en la
lisant: je ne pouvois quʼapplaudir à la seconde; & jʼai pensé que, tant que vous vous en tiendrez
à avancer quʼon ne doit pas faire grand cas des talens de Rousseau (en musique), ni en théorie, ai en
pratique, & quʼon doit être révolté des véritables satires, & des sarcasmes indécens qui se trouvent dans le
Dictionnaire de Rousseau contre notre grand Rameau, il falloit vous laisser dire, puisque ce
Dictionnaire, qui est dans les mains de tout le monde, réfute ces deux propositions, plus
victorieusement que je ne pourrois les réfuter. Cependant, puisque je fais les frais de vous
écrire, en nʼy répondant pas, jʼaurois lʼair dʼy, acquiescer: jʼy reviendrai donc quand il en sera
tems.
Il sʼagit à present de lʼEssai sur la musique, quʼon ne mʼa prêté (ne perdez pas cela de vue,
Monsieur,) que le 10 juin. Il a fallu que je lʼexaminasse pour ne rien hasarder sur la soi [490]
dʼautrui; & ce nʼétoit pas une petite besogne pour la tête dʼune femme. Quelque révoltée que je
fusse de la maniere im..... (non, jʼaurai la sagesse de supprimer cette épithete), de la maniere
dont vous y parlez de Jean-Jaques; quelque certitude que jʼeusse que vos accusations contre lui
ne sont que des calomnies; ma conviction ne me paroissoit pas un bouclier propre à opposer
aux traits dont vous cherchez à lʼaccabler, vous, vos prôneurs, tous les gens que différens
intérêts vous attachent: le zele ne suffit pas à lʼamitié, comme lʼaudace suffit à la haine; ce nʼest
pas avec des raisonnemens quʼon anéantit lʼallégation dʼun fait: il me falloit des preuves
authentiques que je nʼavois pas; il mʼa donc fallu le tems de me les procurer. Graces au ciel, je
les ai! Quelque difficile que vous puissiez être en ce genre, jʼespere que vous en serez content.
Lʼempressement que jʼai de les produire, ne me fera point intervertir lʼordre que vous avez
établi; je réglerai ma marche sur la vôtre. Sans doute, je pourrois vous abandonner Jean-Jaques
comme musicien; ce nʼest pas sur son incontestable savoir en musique quʼen fondée son
immortelle réputation. Mais irritée de votre acharnement à dénigrer ce grand homme, je veux
faire voir aux lecteurs à qui votre suffisance auroit pu en imposer, quʼil nʼy a pas plus de
justesse dans vos critiques, que de justice dans vos accusations. Au reste, Monsieur, comme on
nʼest pas obligé de rabâcher, pour répondre à quelquʼun qui rabâche, nʼimaginez pas que
jʼentreprenne de relever les trente-sept passages de votre éternel Essai dans lesquels vous
attaquez Rousseau; je ne ferai mention que de ceux qui signifient quelque chose: je commence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[491] Vous dites, Monsieur: «Quand on songe» dit Rousseau dans lʼarticle harmonie de son

Dictionnaire de Musique «que de tous les peuples de la terre qui ont une musique, & un chant, les
Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui trouvent ce mélange
agréable, &c. il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest quʼune
invention gothique, & barbare»..... Cʼest comme si on disoit: quand on songe que de tous les peuples du
monde qui ont une poésie plus ou moins étendue, les Européens sont les seuls qui ayent un Homere, un Virgile,
un Horace, un Racine, un Voltaire, un Tasse, un Milton, &c.... & qui trouvent un charme inexprimable dans
leurs vers, il est difficile de ne pas soupçonner que tout cela nʼest quʼune barbarie.* [*Note de la pag. 55, du I. Tom.
de lʼEssai sur la Musique.]

Monsieur, que Rousseau ait raison ou tort, cʼest ce dont ni vous, ni moi, ne sommes en état
de décider. Mais vous ne pouvez pas plus que moi, nier quʼil ne soit absurde de comparer aux
différentes parties dʼun art quelconque, les artistes qui se sont distingués dans un autre art.
Cʼest pourtant ce que vous faites dans cette Note, dʼune maniere aussi positive, quoiquʼun peu
moins choquante, que si vous compariez crûment Voltaire, à une dissonance; C. Van-loo, à un
piedestal; Costou, à un hémistiche; & Rameau à une draperie. Ce nʼest pas tout: vous mutilez le
fragment que vous citez, avec une licence dʼautant plus dangereuse, quʼil est à présumer, que le
commun des lecteurs, déjà fatigué par la profondeur de vos raisonnemens, nʼira pas chercher le
complément de ceux de Rousseau, dans son. Dictionnaire. Je vais [492] donc transcrire ce fragment
dans toute son intégrité; & je vous préviens, Monsieur, que je ferai de même, toutes les fois que
vous tomberez dans la même faute. Le seul ménagement que lʼhonnêteté me permette dʼavoir
pour vous, cʼest de passer sur lʼincorrection de votre style.
«Quand on songe, dit Rousseau, que de tous les peuples de la terre, qui tous ont une
musique, & un chant, les Européens sont les seuls qui aient une harmonie, des accords, & qui
trouvent ce mélange agréable; quand on songe que le monde a duré tant de siecles, sans que, de
toutes les Nations qui ont cultivé les beaux-arts, aucune ait connu cette harmonie; quʼaucun
animal, quʼaucun oiseau, quʼaucun être dans la Nature ne produit dʼautre accord que lʼunisson,
ni dʼautre musique que la mélodie; que les langues orientales si sonores, si musicales, que les
oreilles grecques si délicates, si sensibles, exercées avec tant dʼart, nʼont jamais guidé ces
peuples voluptueux & passionnés vers notre harmonie; que sans elle, leur musique avoit des
effets si prodigieux: quʼavec elle, la nôtre en a de si foibles; quʼenfin il étoit réservé à des
peuples du nord dont les organes durs & grossiers sont plus touchés de lʼéclat, & du bruit des
voix, que de la douceur des accens, & de la mélodie des inflexions, de faire cette grande
découverte, & de la donner pour principe à toutes les regles de lʼart; quand, dis-je, on fait
attention à tout cela, il est bien difficile de ne pas soupçonner que toute notre harmonie nʼest
quʼune invention gothique & barbare, dont nous ne nous serions jamais avisés, si nous eussions
été plus sensibles aux véritables [493] beautés de lʼart, & à la musique vraiment naturelle.»*
[*Voyez leDictionnaire de Rousseau, articleHarmonie.]

Monsieur, si tous les musiciens nʼadoptent pas le doute de Jean-Jaques, peut-être quelques
philosophes le trouveront-ils raisonnable. Eh! les vérités révélées mises à part, de quoi nʼest-il
pas raisonnable de douter?
Rousseau prétend dans son article regle de lʼoctave, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la
pratique des regles élémentaires de lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; (cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prétention est bien ridicule assurément!) parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme,
& celui de la sixieme. Nous nʼentendons pas ce quʼil veut dire, (ce seroit ce me semble, Monsieur, une
assez bonne raison de ne pas disserter sur ce quʼil dit.) ni où est la faute quʼil prétend être sur la
sixieme note de lʼoctave, car dans cette maniere de chiffrer lʼoctave (ici Monsieur, vous la chiffrez comme
elle doit lʼêtre), la tierce marquée sur la cinquieme note faisant sol, si, re, accord parfait du sol fondamental
& la petite sixte marquée sur la sixieme note faisant la, ut, re, fa, accord de septieme du re fondamental: re, est
donc commun aux accords, & sert par conséquent de liaison.
Quoi! Cʼest parce quʼil nʼy a pas de liaison entre lʼaccord de la cinquieme note, & celui de la
sixieme, quʼil est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de lʼharmonie,
contienne une faute contre ces mêmes regles!.... Est-il possible quʼun aussi bon logicien que Rousseau,
raisonne dʼune aussi étrange maniere? Assurons-nous du fait. Jʼouvre son Dictionnaire, & je
trouve.
[494] «Il est fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des regles élémentaires de
lʼharmonie, contienne une faute contre ces mêmes regles; cʼest apprendre de bonne heure aux
commençans à transgresser les loix quʼon leur donne. Cette faute est dans lʼaccompagnement
de la sixieme note dont lʼaccord chiffré dʼun 6 pêche contre les regles; car il ne sʼy trouve
aucune liaison, & la basse fondamentale descend diatoniquement dʼun accord parfait, sur un
autre accord parfait, licence trop grande pour pouvoir faire regle.* [*Dictionnaire de Musique, article
Regle de lʼoctave.]

Ah! Je respire! Jean-Jaques nʼa rien dit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement de lui. Il a
raison dans tous les points; jʼen trouve la preuve dans le procédé que vous employez, Monsieur,
pour le combattre. Vous feignez de ne pas lʼentendre, & après avoir rapporté la gamme dʼut
avec les chiffres consacrés par lʼancien usage à la regle de lʼoctave, où lʼon voit la sixieme note
surmontée dʼun 6 dénué de tout signe, vous faites semblant de ne pas reconnoître la faute quʼil
prétend être sur la sixieme note de lʼoctave: ensuite, chiffrant ce 6 avec une barre, vous croyez avoir
démontré que lʼerreur de Rousseau est dʼavoir regardé comme une simple sixte, lʼaccord de petite sixte.*
[*Essai sur la Musique, note b pag. 61 Tom. II.] Monsieur, pour dire que Rousseau est un imbécille, il ne
vous manque que de lʼoser; vous en mourez dʼenvie. Mais, entre nous, il avoit assez dʼesprit
pour savoir quʼun 6 sans barre, & un 6 barré, ne peuvent être, ni signifier la même chose en
musique. Convenez-en sans vous faire trop prier; convenez encore quʼen voyant le chiffre qui
indique [495] la sixte simple, Rousseauʼa dû argumenter que dʼelle. Or, cʼest ce quʼil a fait; où est lʼ
erreur? Comment avez-vous pu croire que nous donnerions dans un piège aussi grossier que
celui que vous nous tendez? Pour acquérir le plus déloyalement du monde, le droit de nier la
faute que Jean-Jaques releve, vous la corrigez dʼaprès lui. Ecoutez-le, Monsieur. «On pourroit
aussi donner à cette sixieme note lʼaccord de petite sixte, dont la quarte seroit liaison; mais ce
seroit fondamentalement un accord de septieme avec tierce mineure, où la dissonance ne seroit
pas préparée, ce qui est encore contre les regles.»* [*Dictionnaire de Musique, articleRegle de lʼoctave.]
Eh bien! Monsieur, quʼavez-vous fait autre chose? Il est à remarquer, quʼà lʼexemple de
Voltaire, tous les antagonistes de Rousseau fondent leurs succès sur la sottise du public: je les en
remercie; parce quʼen prouvant quʼils le connoissent mal, ils sʼen sont bien connoître. Au reste,
je tiens pour certain, que lʼarticle que vous avez feint de ne pas entendre, est un assemblage de
vérités; & que tout musicien honnête, qui saura son métier, & voudra prendre garde à la
derniere partie de cet article, conviendra quʼelle est lumineuse; & quʼavoir imaginé quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit avantageusement substituer aux moyens déjà connus, la septieme dont Jean-Jaques
parle, nʼest pas le fait dʼun ignorant; puisquʼau moyen de cette septieme les deux tétracordes
qui composent lʼoctave, se trouveroient, autant quʼil est possible, conformes lʼun à lʼautre: ce
qui tendroit à répandre beaucoup de clarté sur le systême de la basse fondamentale, que vous
portez si haut, & qui est encore bien [496] embrouillé, malgré les éclaircissemens tant vantés de
M. dʼAlembert.
Cʼest une autre erreur du même écrivain dans son article accompagnement, de combattre avec dérision
ceux qui prétendent quʼil est plus aisé dʼapprendre à accompagner lorsquʼon commence par apprendre la
composition; cʼest, ajoute-t-il, comme si on proposoit de commencer par se faire orateur pour apprendre à lire.
Mais, il auroit dû songer quʼon apprend deux choses en apprenant lʼaccompagnement, la science, & la maniere
.* [*Essai sur la Musique Tom. Il. pag. 62.]
Rien nʼest plus sensé, Monsieur, que ce que dit Jean-Jaques à cet égard: «plusieurs
conseillent dʼapprendre la composition avant de passer à lʼaccompagnement: comme si lʼa
ccompagnement nʼetoit pas la composition même, à lʼinvention près, quʼil faut de plus au
compositeur. Cʼest comme si on proposoit de se faire orateur pour apprendre à lire. Combien de
gens, au contraire veulent que lʼon commence par lʼaccompagnement à apprendre la
composition! Et cet ordre est assurément plus raisonnable & plus naturel.»* [*Dictionnaire de
Musique, article accompagnement.] Il faudroit, Monsieur, ne pas confondre comme vous le faites,
lʼaccompagnateur consommé, avec celui qui apprend lʼaccompagnement.
Il est à remarquer que Rousseau dans la même page, dit, quʼil faut quʼun accompagnateur soit grand
musicien, quʼil sache à fond lʼharmonie, quʼil connoisse bien son clavier, &c. Comment cet accompagnateur
sera-t-il grand harmoniste, sʼil nʼa pas appris la composition?
[497] Certes, Monsieur, vous ressemblez bien à Don-Quichotte se battant contre des
moulins à vent!.... Rousseau nʼa jamais dit que pour être grand harmoniste il ne falloit pas
apprendre la composition: il a dit au contraire, quʼil falloit lʼapprendre en commençant par
lʼaccompagnement; & cela, par la raison bien simple, quʼil faut connoître les chiffres pour
apprendre lʼarithmétique.
Il faut que Rousseau ait tort au commencement de la page, ou à la sais.* [*Note de la page 62 du Tome II de lʼ
Essai sur la Musique.]

Point du tout: la destinée de Rousseau est telle, quʼil faut quʼil ait raison en tout, & avec
tout le monde, depuis Voltaire, jusquʼà vous, Monsieur.
Après avoir célébré la générosité dʼun de nos plus grands géométres qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les
principes de Rameau, & qui a toujours eu de la vénération pour son génie, malgré ses écarts qui le sont
quelquefois perdre de vue, & même malgré les torts que Rameau a eus plusieurs fois avec lui.
Il faut, Monsieur, que vous aimiez bien M. dʼAlembert pour rappeller, à dessein de le faire
valoir, les torts dʼun homme que vous allez nous donner pour être toujours juste! Il est vrai que
cet homme est mort......
Vous dites, Monsieur, un autre homme qui auroit dû être assez grand, pour lui rendre la même
justice, nʼen a pas usé avec tant de générosité:
Monsieur, la générosité fait grace; cʼest lʼéquité qui rend justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[498] Que nʼa-t-il pas écrit contre Rameau dans son Dictionnaire de musique? Combien ne sʼest-il pas

efforcé de critiquer ses ouvrages, & même de les rendre ridicules?
Efforcé! Il faudroit vous arrêter à chaque pas. Jean-Jaques nʼa pas écrit dans son Dictionnaire
de musique, ni ailleurs, un seul mot contre Rameau: car les principes, les découvertes, les
ouvrages de Rameau (en musique) ne sont pas Rameau. Rousseau a cru trouver des erreurs dans
les ouvrages de théorie de Rameau, & il les a combattues, parce que la réputation de ce grand
maître pouvoit les rendre contagieuses: mais çʼa toujours été avec les ménagemens que prescrit
lʼestime, & même le respect.
Il nʼa laissé échapper aucune occasion de lancer contrʼeux des traits satiriques, & remplis de fiel, (aviezvous bien réfléchi, Monsieur, sur ce que cʼest quʼune occasion, quand vous avez écrit cette
phrase?) uniquement pour se venger de ce que Rameau ne le croyoit pas auteur de tout le Devin du Village.
Voici cependant le raisonnement bien simple, (ici, Monsieur, vous aviez le choix des termes, vous
auriez pu dire bien plat attendu lʼapplication) que nous avons entendu faire à cet homme TOUJOURS
JUSTE. «Ce petit opéra est un tout, composé dʼune moitié de choses bien faites suivant les
principes, & dʼune moitié de mauvaises faites contre les regles. Il nʼest donc pas de la même
main; donc si Rousseau a fait se les bonnes, il nʼa pas fait les mauvaises.» En vérité Rameau a été
bien bon de ne pas dire: donc si Rousseau a fait les mauvaises, il nʼa pas fait les bonnes!
On a dit long-tems après les premieres représentations du [499] Devin du Village, que
Rameau, à lʼoccasion des Muses, autre ouvrage en musique de J. J. Rousseau, sʼétoit permis de lui
tenir le propos que vous rapportez: ce propos avoit paru dur, & ce nʼétoit pas une raison de le
révoquer en doute mais sʼil porte sur le Devin du Village, je suis violemment tentée de nʼy pas
croire. Je vous en demande bien pardon à vous, Monsieur, qui lʼavez entendu.... Au reste
quoiquʼen ait pu dire Rameau, il nʼy a point dʼinégalité assez frappante entre les différens
morceaux qui composent le Devin du Village pour quʼils ne puissent pas être de la même main; &
quand il contiendroit quelques négligences musicales, il seroit difficile à Rameau lui-même de
prouver quʼelles soient poussées au point de rendre ce charmant intermede mi-partie bon, &
mi-partie détestable. Mais, Monsieur, vous qui en savez tant, tant, tant, en musique, vous qui
connoissez si bien, si bien, si bien, les différens styles des musiciens françois, & autres,
voudriez-vous bien nous dire qui est celui qui a fait la bonne moitié du Devin du Village, & la bonne
œuvre de la céder à Jean-Jaques?.....Jʼai bien entendu dire quʼon lʼattribuoit en entier à un
nommé Grenet musicien de Lyon; & à la rigueur on pourroit croire que ce petit opéra fut de lui,
sʼil nʼavoit jamais rien donné de sa composition. Aussi nʼest-ce pas à Rameau que jʼai entendu
dire cela; mais à des gens dépourvus dʼyeux & dʼoreilles, car il y a de si grandes différences
entre le faire de Rousseau, & celui de Grenet, quʼil ne seroit pas moins absurde dʼattribuer au
premier un ouvrage du second, quʼà Loutherbourg un tableau de Greuze. Mais, Monsieur,
comme vous me donnez lieu de craindre que les preuves de [500] raisonnement aient peu de
pouvoir sur vous, permettez sʼil vous plaît, que je vous en donne dʼun autre genre.
A mesure que Jean-Jaques travailloit au Devin du Village, il portoit sa partition chez un ancien
officier des Mousquetaires, encore plus recommandable par ses moeurs, & sa probité, que par
son état, & son goût pour les talens: là se rassembloient journellement beaucoup de personnes
faites pour être crues, qui peuvent certifier ce que jʼavance. Je ne nommerai point ce respectable
Officier: mais je ne doute point si cette lettre tombe dans ses mains, quʼil ne se nomme lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même: cʼest à lui seul quʼappartient cet honneur. Encore un mot, Monsieur. Que diriez-vous de
quelquʼun, qui ne rougissant pas de se montrer mal-intentionné pour Rameau, lui disputeroit
les plus beaux couplets de la superbe chaconne des Indes Galantes, parce quʼil lui est échappé
dʼemployer dans ce charmant morceau deux quintes qui montent diatoniquement?* [*Cent vingt
cinquieme & cent vingt sixieme mesures] La faute est assez lourde! Il ne me seroit pas impossible dʼen
citer dʼautres de ce grand homme, qui, bien que toujours juste, nʼétoit pas infaillible. Mais mon
objet nʼest pas de le poursuivre: je reviens au précieux texte que vous mʼavez fourni.
Que répondre à cela? (à lʼargument de Rameau) des injures. Voilà le parti quʼa pris Rousseau. Mais
malheureusement pour lui, il nʼétoit pas assez savant en musique pour combattre Rameau.
Il falloit ajouter avec avantage: car quoique vous soyez en musique infiniment moins savant
que Rousseau, cela ne vous empêche pas, Monsieur, de le combattre. Quant aux injures [501] que
vous prétendez quʼil a répondues à Rameau, vous êtes en regle, car vous en rapportez une, &
des plus sanglantes incontestablement: la voici. «Si M. Rameau, moins occupé de calculs
inutiles, eût mieux étudié la métaphysique de son art, il est à croire que le feu naturel de ce
savant artiste eût produit des prodiges, dont le germe étoit dans son génie, mais que ses
préjugés ont toujours étouffé.»* [*Dictionnairede Musique, articleEnharmonique]
Lʼesprit peut bien suppléer à la science vis-à-vis de ceux qui ne sont pas instruits les éblouir au point de les
convaincre; mais lʼesprit est un foible secours dans les sciences exactes aux yeux des véritables savans qui ne se
laissent point éblouir ni par les illusions, ni par les paradoxes. Aussi Rameau sera-t-il toujours pour eux (&
pour moi aussi, Monsieur,) un homme savant & plein de génie; Rousseau ne leur paroîtra en musique
quʼun homme sans génie, & fort peu instruit.
Ah! Monsieur, sans génie est un peu trop fort: mais cʼest un de vos moindres blasphêmes.
Rousseau avoit en musique, plus dʼesprit que de génie, comme compositeur; & en toute autre
chose plus de génie que dʼesprit. Quant à son savoir, nous verrons ailleurs ce que vous en pensez
vous-même.
Il a tant dʼautres avantages par son éloquence, & sa logique, quʼil peut éprouver quelques pertes sans se
trouver moins riche.
Placer ce beau compliment comme il lʼest, cʼest employer de faux or pour dorer la pilule.
Lʼhomme le plus riche ne peut perdre, sans se trouver moins riche de ce quʼil a perdu. Lʼarticle sur
lequel Rousseau est le plus injuste, est précisément [502] celui qui assure à Rameau une gloire immortelle; sa
belle découverte de la base fondamentale &c. &c.* [*Essai sur la Musique. Tom. III, pag. 468 & 469.]
Ah! Nous y voilà donc arrivés!..... Admirateur outré de Rameau, qui certainement en
mérite de raisonnables, vous croyez Monsieur, devoir sacrifier aux mânes de ce sublime
Musicien, tous ceux qui, comme vous, nʼadmettent pas jusquʼà ses rêves. Pour moi, je lui rends
un hommage infiniment plus digne de lui; & je dis que, sʼil est incontestablement vrai quʼil soit,
à tous égards, le premier musicien que la France ait produit, il ne lʼest pas moins, quʼen
distinguant dans cet homme rare, le praticien du philosophe, on sera fort bien dʼimiter, si lʼon
peut, le premier, & de se préserver avec soin des erreurs du second. Sans doute le systême de
la basse fondamentale est une chose fort ingénieuse, & par le moyen de laquelle, on peut, jusquʼà
un certain point, rendre raison des procédés quʼemploie le génie. Mais qui oseroit avancer,
quʼavec le seul secours de ce systême, on pût créer une seule phrase de musique passablement
élégante? Les Italiens, les Allemands, les François depuis MM. Philidor, Gossec, Grétry,
jusquʼau dernier des musiciens, peuvent résoudre cette question; & le sentiment de ceux que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de nommer, est déjà connu sur cet objet. Vous leur opposerez sans doute la profonde
vénération dont la découverte de Rameau pénetre M. lʼabbé Roussier: cela est fort bien. Mais en
conscience M. lʼabbé Roussier qui voit dans la basse fondamentale, quʼil appelle la vraie théorie de
la musique, la position des astres, leurs cours, leurs révolutions, [503] leurs influences, le
principe des principes, le centre où tout aboutit, enfin ce que personne, ni le pere Martini, ni
Rameau lui-même nʼy a jamais vu; qui y cherche vraisemblablement, le secret du grand oeuvre,
la quadrature du cercle, le mouvement perpétuel &c. &c. peut-il entraîner des musiciens qui ne
veulent trouver dans un systême musical, que des avantages relatifs à la musique? Quels sont
ceux quʼoffre celui-ci? Quel est celui de ses partisans à qui le public doit un seul de ses plaisirs?
Quʼa fait en musique M. lʼabbé Roussier? Rien.... Encore sʼil étoit le seul qui se fût trouvé stérile
en dépit de ses belles & grandes connoissances du corps sonore, du double emploi, de tous les
renversemens possibles, on pourroit croire quʼil lui étoit réservé de tout savoir pour ne rien
faire: mais M. dʼAlembert, qui nʼa pas dédaigné dʼéclaircir les principes de Rameau, & qui, sans doute, les
entend, entend si bien la musique, quʼil bat la mesure à contre-tems; cela est de notoriété
publique; & de tous les apôtres déclarés de la basse fondamentale, il nʼy en a pas un, de qui il fût
possible de citer un bon ouvrage. Que conclure de tout cela? Que «Rameau a rendu des services
très-réels, très-grands, & très-solides à la musique;* [*Lettre de Rousseau à M. de.... sur les ouvrages de
Rameau] & aux musiciens en leur donnant des regles dʼharmonie, qui, si elles ne leur apprennent
pas à faire, leur apprennent du moins à juger ce quʼils ont fait; mais quʼil a rendu dʼencore plus
grands services au Public; & que vous devez, Monsieur, nous par donner, à nous autres gens
assez grossiers pour nous attacher au physique de la musique, de préférer Rameau composant
[504] de magnifiques chœurs, & de délicieux airs de danse, à Rameau se livrant à de sublimes,
mais vaines spéculations qui, vous en convenez, le font quelquefois perdre de vue.
On a imprimé en 1754 un ouvrage du Pere Castel, sous ce titre, lettres dʼun Académicien de Bordeaux sur
le fond de la musique. Cʼest une réponse à la lettre de Rousseau contre la musique françoise. Il sʼen faut bien
que le style de ces lettres réponde à celui de Rousseau; le Pere Castel y a sans doute raison.
Oh! sans doute: le moyen dʼavoir tort quand on réfute Rousseau!.... Vous mʼavez bien lʼair
Monsieur, de ne pas connoître ces lettres; je ne les connois pas non plus, ni personne qui les
connoisse. Cela est dʼun assez mauvais préjugé pour elles; sans compter que les Editeurs des
œuvres de J. J. Rousseau, qui, attachés, ou non, à ses intérêts, ont surement consulté les leurs,
(puisquʼils ont inséré dans leur édition, les admirables réponses de MM. dʼAlembert, &
Marmontel,) ont préféré aux lettres sur le fond de la musique, par le Pere Castel, lʼapologie de la musique
françoise par M. lʼabbé Laugier. Apologie qui, bien que la meilleure réponse qui ait été faite à la lettre
sur, & non pas contre, la musique françoise, laisse subsister dans toute leur force les raisonnemens
de Rousseau; & cependant fait honneur à son auteur, par le ton de décence qui y regne, & les
vérités flatteuses quʼil adresse à lʼhomme célebre quʼil combat. Ne seroit-ce point, Monsieur,
par cette raison que vous ne faites aucune mention de cette apologie à lʼarticle Laugier? Mention
qui eut été au moins aussi bien placée dans un ouvrage de la nature du vôtre, [505] que celle que
vous faites des Essais sur lʼArchitecture, & de lʼhistoire de Venise.
Mais on est presque fâché (que le Pere Castel ait sans, doute raison) quoi quʼon soit indigné des
paradoxes de Rousseau.* [*Essai sur la Musique. Tom. III. pag. 605.]
Il est naturel de ne croire les autres susceptibles que des impressions quʼon a reçues soi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même. Les paradoxes de Rousseau en matiere de musique vous ont donc indigné, Monsieur?....
Dans ce cas-là, il y a cent contre un à parier que le fanatisme qui a dressé lʼéchaffaut de
lʼinnocent Calas vous a impatienté!
Comme je nʼécris, Monsieur, ni pour faire du bruit, ni polir faire de lʼargent, ni pour faire
de lʼesprit, je me garderai bien de vous suivre dans tous les écarts que vous faites depuis la pag.
667 jusquʼà la page 677 du troisieme tome de votre scandaleux ouvrage: si je ne relevois que
quelques-uns des reproches que vous adressez à Jean-Jaques, vous croiriez que je passe
condamnation sur les autres; & si je voulois les relever tous, il faudroit que je fisse dix volumes
aussi épais que les vôtres. De plus Jean-Jaques écrivant à M. Grimm, se défendoit de répondre à
M. Gautier, parce que ce dernier nʼavoit pas saisi lʼétat de la question, & ne lʼavoit pas entendu.
Ayant les mêmes raisons vis-à-vis de vous, quant aux prétendues erreurs que vous trouvez
dans le Dictionnaire de musique, je dois prendre le même parti: aussi nʼextrairai-je des dix pages
dont il sʼagit, quʼun seul des passages qui nʼattaquent pas le caractere du vertueux Jean-Jaques: le
voici.
[506] On ne doit pas regarder comme un ouvrage de théorie sa lettre sur (bon cela) la musique
françoise, qui fit tant de bruit lorsquʼelle parut, & qui méritoit si peu dʼen faire, puisque ce nʼest quʼun
enchaînement de paradoxes.
Cela est tranchant. Vous êtes fort le maître, Monsieur, de regarder comme il vous plaira
la lettre sur la musique françoise; cela est, je pense, fort indifférent à lʼopinion que le public en a: Ce
quʼil y a de certain, cʼest que jʼai entendu dire à un musicien recommandable à tous égards, &
dont vous parlez vous-même avec éloge; «si la lettre sur la musique françoise ne contient que des
paradoxes, ils ont un air de si vérité si frappant pour moi, quʼil ne mʼest pas possible de les
prendre pour autre chose, que pour un enchaînement si de raisonnemens clairs, simples,
concluans, & si concluans, que je nʼhésiterois pas de défier qui que ce fût, dʼy répondre dʼune
maniere satisfaisante pour quiconque réunite au plus léger savoir, la droiture qui devroit être la
base de tout jugement porté sur les hommes & sur leurs ouvrages.» Ce musicien, Monsieur, est
grand partisan de Rameau; mais il lʼest encore plus de la vérité, & lʼaccueille par-tout où il la
trouve.... Je ne saurois aller plus loin, sans accorder quelques momens à la surprise que me
cause le style de ces dix pages, & des cinquante-trois endroits de votre Essai où vous parlez de
Jean-Jaques. Quelle extrême disconvenance entre les expressions, & le sujet! Quelle profonde
ignorance, ou, quel répréhensible mépris de tout ce qui tient aux bienséances!..... Mais,
Monsieur, qui pouvez-vous être? Dans quelle classe de la société faut-il vous chercher? Votre
entreprise, [507] & votre ton donnent de vous des idées tout-à-fait opposées: lʼune vous
annonce comme un homme assez avantageusement placé, pour compter sur de grandes
ressources; lʼautre.....On ne pourroit pas faire cette question sur lʼauteur des Observations sur la
musique, & principalement sur la métaphysique de lʼart, quand vous ne lʼauriez pas nommé; sa
maniere est celle de la bonne compagnie; il nʼadopte pas plus que vous le sentiment de Rousseau
sur la musiques, & assurément rien nʼest plus libre, mais sʼil se permet de le combattre, il ne se
permet pas dʼoublier les égards qui sont dûs à un homme dʼun aussi rare mérite; & en cela, il
sʼhonore encore plus que lʼillustre Genevois. Venons aux preuves de votre bonne volonté pour
lui, cʼest-à-dire, de votre honnêteté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avant de mettre sous les yeux de vos lecteurs les seize exemples sur lesquels vous
établissez la nécessité de refondre le Dictionnaire de musique, vous dites, Monsieur:
II nʼest pas inutile de relever dʼabord la preuve évidente dʼune mauvaise foi dont on nʼauroit pas dû le
soupçonner. (Rousseau.)
A la fin de sa préface page, ix, on lit ces mots: «si lʼon se a vu dans dʼautres ouvrages quelques
articles importans qui sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque
voudront bien se rappeller que, dès lʼannée 1750 le manuscrit est sorti de mes mains sans que je
sache ce quʼil est devenu depuis ce tems-là.
Pourquoi se servir de pareils moyens pour esquiver des reproches, lorsque la vérité peut se découvrir si
facilement, quand il ne faut que lire, & comparer?
[508] A la Page 474, & dans plusieurs autres endroits, Rousseau parle des Essais de M. Serre de Geneve
(imprimés en 1753); ailleurs, il donne un abrégé du systême de Tartini, (qui nʼa paru quʼen 1754); dans quelques
articles il cite des morceaux pris de la seconde Edition des Elémens de musique par M. dʼAlembert; & cette
Edition est de 1762.* [*Voyez entrʼautres lʼarticle Cadence.] Comment accorder tout cela avec la phrase que lʼon vient
de lire? Un philosophe qui affectoit tant dʼaustérité, devoit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire?
Dʼailleurs la première Édition de ce même ouvrage est de 1752, ce qui est toujours postérieur à lʼannée 1750 citée
par Rousseau.* [*Essaisur la Musique Tom. III, pag. 667.]
Accuser Rousseau de mauvaise foi! Les honnêtes gens seroient bien heureux, si toutes les
calomnies étoient aussi aisées à détruire. La bonne soi a toujours été la vertu distinctive de
Rousseau: cʼest en ce point, quʼil nʼa jamais été, & quʼil ne sera jamais surpassé, ni peut-être
égalé par personne. Sʼil dit une chose, ce nʼest pas parce quʼil lʼa déjà dite, cʼest parce quʼil la
pense: change-t-il dʼopinion, aussi-tôt il change de langage; & voilà dʼoù nos bien-intentionnés
philosophes partent pour crier à la contradiction. Ils voyent bien que ce quʼils appellent de ce
nom, est une succession dʼhommages rendus à la vérité, par un homme trop sensible pour être
toujours affecté de la même maniere: ils le voyent, ils en suffoquent, & veulent se soulager, en
empêchant les autres de le voir. Jean-Jaques nʼest point un homme à systêmes; ses idées, en fait
de choses dʼagrément dépendent des impressions quʼil reçoit; [509] il avoue franchement les
révolutions quʼil éprouve, & se croit obligé de se rétracter sur ce quʼil commence à regarder
comme une erreur. Cette apparente mobilité est une constance réelle, & toujours estimable;
quoiquʼil ne gagne pas toujours à substituer une opinion à une autre. Par exemple, on assure
quʼen sortant de la représentation dʼun Opéra du célebre Gluck, lʼenthousiasme quʼelle lui avoit
causé le porta à sʼécrier: «jʼai dit & écrit que les François nʼavoient, ni ne pouvoient avoir de
mutique; M. Gluck vient de me prouver le contraire.» A mon avis, cʼétoit en croyant quʼil sʼétoit
trompé, que Jean-Jaques se trompoit: car il nʼavoit certainement jamais voulu dire que la
combinaison des sons nous fût impossible, mais seulement que notre langue étoit incompatible
avec la perfection du chant; & tous les miracles de M. Gluck ne peuvent empêcher que nos e
muets, nos syllabes sourdes, notre prononciation nazale, la dureté de nos mots terminés par
des consonnes, ne fassent en musique un effet détestable. Mais revenons à vous, Monsieur.
Comment se peut-il que donnant au public un ouvrage immense (quʼau moins vous avez
lu), vous nʼayez pas pris la précaution de lire assez attentivement pour les entendre, les sept
pages qui composent la préface du Dictionnaire de musique,* [*Car bien que vous citiez, & moi, dʼaprès vous,
la ix page, elle nʼen a réellement que vii.] avant de hasarder lʼodieuse sortie que vous faites contre son
auteur? Relisez-la, Monsieur, cette préface; vous y trouverez des leçons de droiture, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

défiance de soi-même, qui vous seront utiles, si vous pouvez vous élever jusquʼà cri, faire votre
profit. Vous y verrez page premiere:
[510] «Je ne formai pas de moi-même cette entreprise; elle me fut proposée; on ajouta que le
manuscrit entier de lʼEncyclopédie devoit être complet avant quʼil en fût imprimé une seule
ligne; on ne me donna que trois mois pour remplir ma tâche, & trois ans pouvoient me suffire à
peine pour lire, extraire, comparer, & compiler les auteurs dont jʼavois besoin: mais le zele de
lʼamitié mʼaveugla sur lʼimpossibilité du succès; fidele à ma parole; aux dépends de ma
réputation, je fis vîte & mal, ne pouvant bien faire en si peu de tems; au bout de trois mois, mon
manuscrit entier fut écrit, mis au net, & livré, je ne lʼai pas revu depuis.»
Page v. «Désespérant dʼêtre jamais à portée de mieux faire, & voulant quitter pour toujours
des idées dont mon esprit sʼéloigne de plus en plus, je me suis occupé dans ces montagnes, à
rassembler ce que jʼavois fait à Paris, & à Montmorenci, & de cet amas indigeste est sorti
lʼespece de Dictionnaire quʼon voit ici.»
Enfin page ix. «Si lʼon a vu, dans dʼautres ouvrages quelques articles peu importans qui
sont aussi dans celui-ci, ceux qui pourront faire cette remarque voudront bien se rappeller, que,
dès lʼannée 1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu
depuis ce tems-là. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres
mʼaccusent dʼavoir pris les leurs.»
«Motiers-Travers le 20 Décembre 1764.»
[511] Comparez ces trois passages, Monsieur, peut-être paviendrez-vous à comprendre.
1°. Que le manuscrit que Jean-Jaques dit être sorti de ses mains en 1750, & nʼy être jamais
revenu, est celui des différens morceaux destinés à lʼEncyclopédie, & non celui du Dictionnaire de
musique.
2̊°. Quʼil étoit impossible queJean-Jaques dît, quʼil avoit perdu de vue en 1750, des choses
quʼil nʼavoit pas encore faites lorsquʼil se retira à Montmorenci en 1756; dʼautant plus que, son
amour pour la vérité mis à part, il respectoit trop le Public pour lui proposer de dévorer une
pareille absurdité.
3°. Quʼil est tout simple que Jean-Jaques ait composé le Dictionnaire quʼil publia en 1764, tant
des articles quʼil avoit fournis pour lʼEncyclopédie en 1750, & dont il nʼavoit jamais revu le
manuscrit, que des articles quʼil avoit faits en différens tems depuis cette époque; & quʼil parle
dans ces derniers, des Essais de M. Serre de Geneve, imprimés en 1753; du systême de Tartini qui nʼa paru
quʼen 1754, & quʼil cite des morceaux pris de la premiere & de la seconde édition des Elémens de musique de M.
dʼAlembert, puisque lʼune est de 1752, & lʼautre de 1761, tems postérieurs à lʼannée 1750, citée par Rousseau,
mais antérieurs à lʼannée 1764 où parut son Dictionnaire. Que la conclusion la plus naturelle que lʼon
puisse tirer de la comparaison des dates que vous rapportez avec une si imprudente affectation,
cʼest quʼil seroit très-possible que M. dʼAlembert eût enrichi ses Elémens de musique qui ne
parurent quʼen 1752, de quelques idées prises dans le manuscrit livré par Rousseau, & perdu, pour
lui, en 1750. [512] Je ne dis pas que cela soit: je dis seulement que cela est croyable, & que
lʼextravagance que vous attribuez à Rousseau, ne lʼest pas.
4°. Enfin, que rien nʼest plus facile à accorder que tout cela, avec la phrase quʼon a lue, non, telle
que Rousseau lʼa écrite, mais mutilée, & par conséquent dénaturée par vous avec autant de maladresse, que de perfidie. Que tout cela est aussi clair que le jour; & quʼil ne lʼest pas moins quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut être dʼune bêtise inouie, ou dʼune méchanceté atroce pour dire en pareil cas, un philosophe
qui affectoit tant dʼaustérité devroit-il avancer une pareille fausseté si aisée à détruire? Je vous demande
pardon, Monsieur,..... non, cʼest au Publie que je le demande, de me laisser emporter jusquʼà
vous dire des vérités aussi humilianres heureusement son équité me rassure; il sentira que vous
rendez la modération impossible. Eh! où est la personne honnête qui pourroit de sang-froid
vous voir fronder les moyens dont, selon vous, Jean-Jaques se sert pour esquiver des reproches que,
selon tout ce qui a le sens commun, il ne mérita jamais, vous, qui pour assurer le succès de vos
noirceurs, employez des moyens aussi petits, aussi bas, que la soustraction de lʼadverbe peu, qui
dans la préface du Dictionnaire précede lʼadjectif importans, & celle de la derniere phrase du seul
passage de cette préface que vous ayez rapporté? Qui ne seroit révolté de vous entendre dire
dʼun air léger, il ne faut que lire & comparer, tandis que vous devriez tomber aux genoux du Public,
pour le supplier de nʼen rien faire?.....Monsieur, je vous ai déjà demandé qui vous étiez i je vous
demande présent ce que vous ambitionnez [513] dʼêtre: car il nʼy a que lʼintérêt qui puisse vous
engager à poursuivre avec autant dʼacharnement un homme qui ne vous a jamais fait de mal;
qui nʼa même vraisemblable ment jamais pensé à vous. A qui avez-vous voulu faire votre cour,
en falsifiant si indignement le texte de Jean-Jaques? Texte à quoi le retranchement du mot peu
donne un sens fort opposé à celui que lʼAuteur y avoit attaché. Quelle est la creature assez
méprisable, pour que vous puissiez acheter sa protection, en vous exposant à être convaincu à
la face de lʼunivers du plus déshonorant de tous les mensonges? Vous vous êtes sans doute
flatté quʼon ne daigneroit pas vérifier vos citations; à certains égards vous vous êtes rendu
justice: mais si votre personne, qui que vous soyez, rend votre conduite sans conséquence, le
nom seul de lʼhomme que vous outragez a le droit dʼattirer lʼattention de tout ce qui sait
apprécier les vertus, ses qualités, ses talens, & ses ouvrages. Aussi on a eu beau me dire que
vous ne méritiez pas une réfutation, je nʼai pu réduire au silence. Eh! pourquoi ne parerois-je
pas les coups que vous vous efforcez de porter à la mémoire de Jean-Jaques, moi qui aurois voulu
garantir sa personne de la piqûre dʼun infecte?
Nous nʼaurions pas borné ainsi nos observations si Rousseau vivoit encore; & nous comptions en donner
un bien plus grand nombre lorsque nous publiâmes notre Prospectus, parce quʼalors il pouvoit nous répondre.
Aujourdʼhui quʼil nʼest plus, nous nous contenterons dʼindiquer ses principales erreurs en Musique. Lʼamour
de la vérité ne nous permet pas de les passer sous silence dans un ouvrage consacré à cet art; & si nous [514]
devons respecter la cendre de cet éloquent Ecrivain, nous devons encore plus préserver ses lecteurs du danger
que lʼon court quelquefois à le croire.
Quelle impropriété dʼexpression! du danger que lʼon court quelquefois a le croire! Sʼil y a du
danger à se tromper en fait de musique, il nʼy a surement quʼun léger inconvénient à se tromper
en matiere de religion, de morale, de politique.....A qui prétendez-vous persuader, Monsieur,
que le respect que vous devez à la cendre de Rousseau a borné vos observations sur ses erreurs en musique,
lorsque vous attaquez avec une licence punissable sa bonne foi, ses moeurs, sa probité, & par
conséquent toutes les vertus qui devoient imprimer le plus grand respect pour sa personne,
depuis sa mort, durant sa vie, même avant son existence, si on avoir pu la prévoir? Encore une
fois, pour qui prenez-vous vos lecteurs? Il est plus malheureux pour vous quʼil ne vous est
donné de le sentir, que J. J. Rousseau ait si-tôt terminé son honorable carriere: lʼhomme à qui
vous avez le plus desiré de nuire, sera celui dont la perte vous aura le plus nui: sʼil avoit vécu
jusquʼà la publication de votre rapsodie il est présumable, (quoiquʼen dise lʼhypocrite note que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viens de transcrire), que vous auriez quelques horreurs de moins à vous reprocher. Mais si vous
aviez eu le courage alors que cet éloquent Ecrivain pouvoit vous répondre, de braver le danger dʼêtre
foudroyé, vous lʼauriez pu sans risque, il vous auroit laissé japper; & sa volonté mʼayant été
manifestée par sa conduite, jʼaurois enchaîné le zele qui me porte à faire retomber sur vous
lʼexécrable opinion que vous voulez donner de lui, Aujourdʼhui [515] mes devoirs sont changés;
son silence étant devenu forcé, le mien deviendroit coupable. Il mʼen eût coûté, sans doute,
pour mʼélever jusquʼà lʼimiter, il mʼen coûte dʼune autre façon pour mʼabaisser jusquʼà vous
répondre: mais de même qu tout mʼeût été possible pour lui complaire, tout me lʼest, tout me le
sera pour le défendre. Une estime aussi inaltérable, un respect aussi profond, une amitié aussi
ardente, en un mot de sentimens tels que ceux que je conserve pour lui, ne trouvent point
dʼefforts au-dessus, ni de soins au-dessous dʼeux.
Quel autre motif que celui de la jalousie pourroit lui avoir fait dire dans la préface de son Dictionnaire,
page viii. «Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature y &
de la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus plutôt quʼune bonne harmonie.»*
[*Si je ne craignois de trop multiplier les citations, je rapporterois ici la suite de ce paragraphe, & le lecteur (que jʼinvite à le
lire dans lapréface du Dictionnaire) jugeroit si cʼest ainsi que la jalouse fait parler.]

Lʼignorance ou la mauvaise foi peuvent seules avoir dicté cette phrase. Quoiquʼil soit démontré que
Rousseau nʼentendoit pas bien le systême de la basse fondamentale, puisquʼil en a si mal expliqué plusieurs
parties, nous croirions néanmoins lui faire injure, si nous le soupçonnions de ne lʼavoir pas entendu assez pour
lui rendre la justice quʼil mérite.
Il nʼentendoit pas bien ce systême, puisquʼil lʼa mal expliqué; & puis, il lʼentendoit assez pour lui
rendre la justice quʼil mérite. Le bel éloge que voilà de ce fameux systême! Mais [516] à votre avis,
Monsieur, le soupçon de mauvaise foi, est donc moins injurieux que celui dʼignorance? Je suis bien
sûre que Rousseau ne pensoit pas ainsi. Cette différence entre vous, & lui, est une suite
nécessaire de toutes les autres.
Si ce nʼest pas lʼignorance, cʼest donc la mauvaise foi; & alors, qui a pu la faire naître, si ce nʼest la
jalousie?
Pour cette fois, Monsieur, je viens à votre secours, ce que vous ne faites quʼavancer, jʼen
apporte la preuve. Rousseau a dit en parlant de Rameau: «il faudroit que la nation lui rendît bien
des honneurs pour lui accorder ce quʼelle lui sais.* [*Extraits dʼune lettre de M. Rousseau à M....sur les
ouvrages de M. Rameau. Oeuvres diverses Tome II. pag. 376.] Qui ne reconnoîtroit dans cette phrase choisie
entre beaucoup dʼautres du même ton, le langage de la jalousie? Nʼest-ce pas là mot pour mot,
celui que vous, & vos pareils, tenez à lʼégard de J. J. Rousseau? La patience échappe; Rousseau
jaloux de Rameau!.....Quelle pitié!..... Apprenez, Monsieur, puisque vous en êtes encore là, que
Rousseau avoit dans la tête de quoi exciter la jalousie de tous ceux qui en sont susceptibles; & dans
le cœur, de quoi nʼen concevoir de personne.
Elle est encore prouvée par la préférence quʼil donne gratuitement au systême de Tartini sur celui de
Rameau. Aucune raison ne pouvoit lʼy déterminer. 1̊. Parce que celui de Rameau existoit près de quarante ans
avant celui de Tartini, & que par conséquent Rameau a le mérite de lʼinvention.
Puisque le systême de Rameau, & celui de Tartini ne se ressemblent point, je ne vois pas
que le mérite de lʼinvention [517] appartienne plus à Rameau quʼà Tartini, quoique le dernier nʼait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

écrit que près de quarante ans après lʼautre. Le beau titre à faire valoir en fait de systêmes que
celui de lʼancienneté! Copernic ne lʼa-t-il pas emporté sur Ptolomée, & Newton sur Descartes,
en dépit du droit dʼaînesse? Au surplus, si le systêmes de Rameau, & de Tartini ne sont pas plus
utile que ne le jugent quelques gens qui sʼy entendent, le mérite de lʼinvention se réduit à peu de
chose; & la préférence quʼon donne à lʼun sur lʼautre est en effet très-gratuite.
2°. Parce que, quoiquʼantérieur à celui de Tartini, il embrasse un plus grand nombre dʼobjets.
Nʼauroit-il pas fallu dire quʼil contient un plus grand nombre de rêves? Peut-on sʼen
rapporter à vous, Monsieur; vos connoissances & votre bonne foi, sont-elles mieux établies que
tous les systêmes de la basse fondamentale de Zarlin, de Rameau, de Fux, & de Tartini?
3̊ °.Parce que la plus grande partie de ce que dit Tartini est contenue dans ce quʼenseigne Rameau.
Quand vous mʼaurez mise au fait de ce que contient cette troisieme raison, qui ne soit pas
compris dans la précédente, je tâcherai de vous répondre, Monsieur; jusques-là je ne le
pourrois sans me répéter; & les redites ne sont bonnes quʼen musique; encore faut-il quʼelles
soient ménagées avec art.
4°. Parce que, dans ce que Tartini présente sous des idées différentes, on nʼapprend rien qui ne soit dans
Rameau.
Des idées différentes qui nʼapprennent que les mêmes choses!....Voilà qui nʼest pas trop facile
à entendre. Cependant, quand on sait quʼut dieze & re bémol, qui sont deux [518] objets trèsdifférens, se prennent lʼun pour lʼautre dans le genre enharmonique, & quʼà lʼaide de la
basse fondamentale tout cela sʼexplique très-clairement, il nʼy a plus, Monsieur, quʼà tirer la
conséquence de votre raisonnement, & pour cela, on nʼa quʼà se dire, des idées différentes de celles
quʼon avoit déjà, & qui sont pourtant les mêmes, ne sont différentes que parce quʼon les avoit
déjà. Oh! Ceci est certainement lʼéquivalent du genre enharmonique.
Si lʼun des deux systêmes doit avoir lʼavantage, on voit que ce ne doit pas être celui de Tartini.* [*Note
de la page 676 du Tome III. delʼEssai sur la Musique.]

On voit! En vérité, Monsieur, on peut avoir de très-bons yeux, & ne point voir cela: Rousseau
qui nʼétoit point aveugle a vu tout le contraire; & bon nombre de gens très-clairvoyans, ne
voyent rien qui puisse les décider en faveur de lʼun de ces deux systêmes, si diversement
appréciés.
Le Pere Souhaitty religieux de lʼObservance, a donné en 1677 un Essai intitulé, nouveaux Elémens du
chant. Il y propose une nouvelle maniere dʼécrire le plain-chant, ou la musique, en se servant de chiffres au lieu
de notes. Voici comme il sʼexprime à la page 3 de son ouvrage. «1, sʼappelle ut; 2, re; 3, mi; 4, fa; 5, sol; 6, la; 7, si;
ou si on lʼaime mieux, 1, sʼappelle un; 2, deux; 3, trois; 4, quart; 5, cinq; 6, six; 7, sept; on choisira; car cela est
indifférent.»
Quant aux octaves inférieures, le Pere Souhaitty les exprime par les mêmes chiffres avec une virgule 1, 2,
3, &c.... [519] & il exprime les supérieures par les mêmes chiffres avec un point, 1. 2. 3. &c.
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publié comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique, sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit la source
où il avoit puisé. Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité qu lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse
supposer quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin d lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes, mais sans faire connoître nulle
part en quoi consistoit celui de ce religieux. Or comme le Pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que
celui dʼune nouvelle maniere de noter la musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc; puisquʼil le
connoissoit, que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui, ce qui étoit dʼun
autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Essai sur la Musique, Tome III. page 688.]

Ce syllogisme est bien digne de vous, Monsieur; on ne vous accusera pas de lʼavoir puisé
dans une source étranger. Avec tout cela il me surprend. Comment pouvez-vous pense que JeanJaques nʼeût pas été frappé dʼune inconséquence qui vous choque; & quʼil eût eu lʼineptie de
parler du Pere Souhaitty, sʼil avoit voulu sʼemparer de ce que ce religieux appelle trèsimproprement sa découverte, puisquʼil étoit si peu connu, que, même selon vous, Jean-Jaques
nʼavoit quʼà se taire pour faire croire quʼil ne le connoissoit pas? La bonne soi qui pas besoin
dʼadresse, ne fait point de gaucheries, mais vous [520] Monsieur, vous en faites une
inconcevable, en disant des systêmes du Pere Souhaitty, & de Jean-Jaques, ces deux systêmes nʼen
sont quʼun, lorsque, pour se convaincre du contraire, il ne faut que lire & comparer. Cʼest
précisément ce que je fais: jʼai sous les yeux les Elémens du chant, & la Dissertation sur la musique
moderne. Cʼest de ces deux ouvrages que je vais tirer la preuve de votre turpitude: humiliation à
laquelle vous nʼavez pu vous exposer, que dans lʼespérance que la gloire de Rousseau ne seroit
assez chere à qui que ce soit, pour quʼon se livrât à un examen si dangereux pour la vôtre. Vous
vous êtes lourdement trompé: (je veux bien en passant donner cet avis à tous les méchans que
son ombre importune encore); Rousseau, le plus attachant des hommes, même par ce qui
sʼopposoit en lui à la perfection que la nature humaine ne comporte pas, a laissé nombre dʼamis
quʼon blesse personnellement en attaquant sa mémoire: je ne suis pas la seule qui veille à ses
intérêts avec une application infatigable; plusieurs lʼont déjà victorieusement défendue; leurs
armes dureront long-tems; elles sont dʼaussi bonne trempe que leur zele. Malgré ce que jʼai dit
plus haut, comme il nʼy a rien sur quoi tout le monde pense de même, il a fallu que je briguasse
lʼhonneur dʼentrer en lice avec vous, Monsieur, on vouloit me le disputer. Cela vous étonne?....
Mais songez donc qui vous attaquez; & voyez sʼil est possible dʼimaginer une circonstance où il
ne soit pas honorable de représenter J. J. Rousseau. Quant à moi, quoique je nʼaye pas la sottise de
mʼexagérer lʼidée de mes talens, la dignité de ce rôle éleve assez mon ame, pour mʼinspirer la
confiance de le [521] remplir avec succès. Venons à la comparaison de ces deux systêmes, qui, sʼil
faut vous en croire, nʼen sont quʼun.
Le révérend Pere Jean-Jaques Souhaitty rejette absolument de sa méthode toutes sortes de clefs.*
[*Elémens du chant, pag. 3.]

J. J. Rousseau supprime toutes les clefs usitées, mais il le remplace; & celle quʼil a imaginée a
cet avantage sur les clefs de la méthode ordinaire, quʼelle fait connoître au premier coup dʼoeil,
si on est dans le ton majeur quʼelle indique, ou dan son relatif: premiere différence.
Le Pere Souhaitty ne reçoit point les différences ordinaire de b. mol, & de b. quarre.* [*Même page.]
Rousseau exprime le bémol par une ligne qui croise la note en descendant: si bémol7, & ne
retranche que le béquarre: seconde différence.
Le Pere Souhaitty appelle indifféremment 1 ut, ou un; 2 re ou deux; 3, mi ou trois; 4, fa ou quart,
&c.* [*Elémens du chant, page 3.]
Rousseau ne laisse point cette alternative: troisieme différence.
Le Pere Souhaitty marque le dièse par un point interrogant(?).* [*Page 4.]
Rousseau emploie à cet usage une ligne oblique qui croise la note en montant de droite à
gauche: sol dièse par exemple sʼexprime ainsi, 8: quatrieme différence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Pere Souhaitty marque le tremblement pur par un point admiratif(!).* [*Même page.]
[522] Cet agrément nʼétoit vraisemblablement pas connu de Rousseau (malgré les nouveaux
Elémens du chant), car il nʼen fait aucune mention: cinquieme différence.
Le Pere Souhaitty marque lʼoctave inférieure par une virgule, 1, 2, 3, &c. & lʼoctave supérieure
par un point, 1. 2. 3. &c.* [*Elémensdu chant, page 9.]
Rousseau marque les octaves supérieures par un point au-dessus du chiffre 1, 2, 3, &c. & les
octaves inférieures par, un point au-dessous du chiffre 1, 2, 3, &c. ou bien par la seule position
des chiffres, en plaçant ceux qui appartiennent à lʼoctave supérieure au-dessus de la ligne
horisontale qui porte les chiffres de lʼoctave intermédiaire, & au-dessous de cette ligne, ceux
qui appartiennent à lʼoctave inférieure. Quand il veut sortir de ces octaves pour monter, ou
descendre, il ajoute une ligne accidentelle au-dessus, ou au-dessus des chiffres déjà posés hors
de la ligne principale; & au moyen de trois lignes seulement, il peut parcourir lʼétendue de cinq
octaves; ce quʼon ne sauroit faire dans la musique ordinaire, à moins de dix-huit lignes: sixieme
différence.
On a vu quel usage le Pere Souhaitty fait de la virgule.* [*Même page.]
Rousseau ne sʼen sert que pour séparer les tems de la mesure: objet dont le Pere Souhaitty
ne sʼest nullement occupé: septieme différence. Mais.....jʼai tort.....ce ne sont pas les différences
quʼil faut compter; elles sont innombrables; ce sont les rapports: or je soutiens quʼil nʼy en a
quʼun seul, lʼadoption des chiffres: encore ce rapport est-il anéanti par [523] la maniere de les
employer. Cʼest ce dont se convaincront aisément tous ceux à qui lʼamour de la vérité inspirera le
courage de comparer ces DEUX systêmes également rejettés. C ce que lʼAcadémie royale des
sciences a autorisé à croire qua elle a dit:
«Quoi quʼen général la maniere dʼécrire la musique sur une seule ligne horisontale & AVEC
DES CHIFFRES, ne soit nouvelle puisque les anciens lʼécrivoient ainsi,* [*Voilà, ce me semble, de
quoi dépouiller le Pere Souhaitty du titre dʼInventeur de lʼexpression élémentaire des 7 notes, tout aussi bien que J.J. Rousseau,
& le laisser beaucoup plus pauvre.] & quʼil y a plus de soixante-cinq ans quʼon a pensé à employer les

chiffres à cet usage, il faut avouer que le sieur Rousseau a donné à cette méthode une toute autre
étendue que celle quʼon lui avoit donnée jusquʼà présent, & que ce quʼil y a ajouté peut en
quelque maniere la lui rendre propre.»
«Du reste il paroît à lʼAcadémie que cet ouvrage est fait avec art, & énoncé avec beaucoup
de clarté; que lʼauteur est au fait de la matiere quʼil traite; & quʼil est à souhaiter quʼil continue
ses recherches pour la facilité de la pratique de la musique.»* [*Extrait des Registres de lʼAcadémie
royale des Sciences du 5 septembre 1742.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce jugement tire à conséquence, Monsieur: dʼautant plus quʼil nʼest pas, comme le vôtre,
dicté par la partialité; la respectable compagnie qui lʼa porté, nʼavoir aucun intérêt, ne pouvoit
avoir aucun penchant à favoriser J. J. Rousseau, en qui elle ne voyoit quʼun étranger que rien ne
rendoit recommandable, [524] & qui étoit loin dʼannoncer le degré de considération où ses
vertus, & ses talens devoient un jour le faire parvenir, & que ses envieux lui ont fait payer si
cher. Je ne mʼétendrai pas davantage sur ce sujet; parce quʼil ne sʼagit pas ici de savoir si le
systême de Rousseau est bon, mais sʼil est à lui. Ce nʼest pas tout: il promet de donner, sʼil y est
encouragé par le public, un autre ouvrage qui contiendra les principes absolus de sa méthode,
tels quʼils doivent être enseignés aux écoliers.
«Jʼy traiterai (dit-il) dʼune nouvelle maniere de chiffrer se lʼaccompagnement de lʼorgue &
du clavecin, entiérement différente de tout ce qui a paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec
quatre signes seulement, je chiffre toute forte de basse continue, de maniere à rendre la
modulation & la basse-fondamentale toujours parfaitement connue de lʼaccompagnateur, sans
quʼil lui soit possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode, on peur sans voir la basse figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui au lieu dʼavoir rapport à cette basse figurée
lʼont directement à la fondamentale, &c.»* [*Préface de la Dissertation, page 15.]
Voilà, pour un ignorant en musique, un engagement bien téméraire! Cependant,
Monsieur, Rousseau étoit homme à tenir ce quʼil promettoit; & certes il nʼavoit pas puisé cet
ouvrage dans la riche source des nouveaux Elémens du chant. Mais je me crois obligée de revenir
sur la partie concluante de votre merveilleux article: car vous êtes un de ces raisonneurs
pressans avec qui il ne faut rien laisser en arriere. Vous [525] dites donc, Monsieur, en parlant
de la découverte du Pere Souhaitty:
Cʼest-là précisément la méthode que Rousseau a publiée comme de lui en 1743, & dont il donne un précis
au mot notes dans son Dictionnaire de musique.
Cʼest ce qui vient dʼêtre démontré avec la derniere évidence: personne nʼen peut
disconvenir.
Sans indiquer ni dans lʼun, ni dans lʼautre endroit, la source où il avoit puisé!
Je vous demande bien pardon, Monsieur; fidele à ses principes, Rousseau a mis son nom à sa
Dissertation, & à son Dictionnaire.
Il est fâcheux pour un philosophe aussi ami de la vérité que lʼétoit Rousseau, quʼon ne puisse supposer
quʼil ait eu de son côté la même idée que le Pere Souhaitty, puisquʼà la fin de lʼarticle systême de son
Dictionnaire, il nomme le Pere Souhaitty parmi dʼautres auteurs de systêmes.
Jʼai répondu à cela, de façon, ce me semble, à vous consoler dʼun si grand malheur.
Mais sans faire connoître nulle part en quoi consistoit celui de ce religieux.
Cʼétoit ce quʼon pouvoir faire de mieux pour le Pere Souhaitty; à qui toutefois on ne sauroit
reprocher dʼavoir parlé de la musique, aussi peu, & aussi niaisement quʼil lʼa fait, puisque
lʼexcuse de son ignorance est dans la date de son écrit. Dʼailleurs, il est tout simple quʼanimé du
desir de la gloire de Dieu, & non du desir des progrès de lʼart, il ait fait du plain-chant, son
principal, & presque son unique objet. Ce [526] a quoi on ne devoit pas sʼattendre, Monsieur,
cʼest à vous voir dire que le Pere Souhaitty propose une nouvelle maniere de noter le plain-chant ou
la musique, comme me si un aussi grand musicien que vous, pouvoit prendre lʼun, pour
lʼéquivalent de lʼautre. Cʼétoit & la musique quʼil falloit dire, dès que pour accuser Rousseau de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plagiat, vous vouliez étendre jusquʼà elle, le systême du Pere Souhaitty, malgré le cri de votre
conscience. Si Rousseau avoir rendu compte du systême de ce bon religieux, vous ne manqueriez
pas de dire que ce nʼauroit été que pour faire valoir le sien.
Or, comme le pere Souhaitty nʼa jamais fait dʼautre systême que celui dʼune nouvelle maniere de noter la
musique, & que Rousseau le cite, il le connoissoit donc;
Quoiquʼil ne connût pas le pere Souhaitty lorsquʼil eut de son côté la même idée que lui (celle de
se servir, de chiffres sʼentend) non-seulement il le connoissoit lorsquʼil lʼa cité; mais encore il
lʼa fait connoître à beaucoup dʼautres. Sans lui combien de gens ne soupçonneroient pas que le
pere Souhaitty eût jamais existé! Vous-même, Monsieur, ne lʼauriez peut-être jamais su, sʼil
nʼen avoir pas parlé dans sa Dissertation,* [*Page 65.] & dans son Dictionnaire.
Puisquʼil le connoissoit, & que ces deux systêmes nʼen sont quʼun, Rousseau a donc donné comme de lui,
ce qui étoit dʼun autre.
Si cette odieuse imputation qui choque autant le bon sens que la justice, & dont le caractere
de Rousseau devoit si bien le garantir, nʼest pas détruite par tout ce que jʼai dit, & prouvé [527]
jusquʼici, il faut que la vérité renonce à se faire jour au travers des, nuages dont lʼimposture
lʼenveloppe. Cependant, il seroit absurde que je mʼen tinsse à parler pour Rousseau quand je
peux le faire entendre lui-même. Or, comme les gens qui argumentent & agitent comme vous,
Monsieur, ne sont pas dʼune espece assez rare pour quʼil nʼait pas pu prévoir quʼil sʼen
trouveroit, & quʼil leur a répondu dʼavance, je dois vous adresser la réponse quʼil leur a faite: la
voici.
«Dans lʼétat dʼimperfection où sont depuis si long-tems les signes de la musique, il nʼest
point extraordinaire que plusieurs personnes aient tenté de les refondre ou de les corriger. Il
nʼest pas même étonnant que plusieurs se soient rencontrés dans le choix des signes les plus
propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant, comme la plupart des
hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il pourra très-bien arriver
que par, cette unique raison de lʼusage des mêmes caracteres on mʼaccusera de nʼavoir fait que
copier, & de donner un systême renouvellé.»
(Ce seroit vous faire bien de la grace Monsieur, que de vous classer avec ces hommes-là.)
«Jʼavoue quʼil est aisé de sentir que cʼest bien moins le genre des signes que la maniere de
les employer qui constitue la différence en fait de systêmes: autrement il faudroit dire, par
exemple, que lʼalgebre & la langue françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert
également des lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera probablement pas celle qui
lʼemportera, & il paroît si heureux [528] par une seule objection, de mʼôter à la fois le mérité de
lʼinvention, & de mettre sur mon compte les vices des autres systêmes, quʼil est des gens
capables dʼadopter cette critique, uniquement à raison de sa commodité.»
(Ici, Monsieur, il semble que Rousseau vous ait eu personnellement en vue.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Quoiquʼun pareil reproche ne me fût pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon systême. Il importe beaucoup
plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼauteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touché de cette injustice que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest de
vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir copiés.»* [*Préface
de laDissertation, page 13.]

Cela suffiroit en effet à lʼentiere justification de Rousseau; & je me serois bornée à faire
comme lui cette demande, si jʼavois eu plus que lui, lieu dʼespérer de lʼobtenir. Au reste,
Monsieur, afin quʼon ne mʼaccuse pas de donner comme de moi ce qui est dʼun autre, je déclare à
toutes les Nations (qui doivent sʼarracher nos ouvrages), que pour écrire des choses sort
différentes de celles que vous avez écrites, je me suis servie des mêmes lettres, des mêmes
syllabes, des mêmes mots, de la même ponctuation, enfin, à lʼorthographe près, des mêmes
signes que vous. Cette précaution nʼest point superflue; car enfin, si vous ne les avez pas plus
inventés que le [529] Pere Souhaitty nʼavoit inventé les chiffres, toujours est-il vrai que vous
avez fait de ces signes, comme le Pere Souhaitty a fait des chiffres, un usage dont aucun
moderne ne sʼétoit encore avisé; & que cʼest, selon vous, & vos adhérens, une façon
incontestable de sʼen assurer la propriété.
Rousseau, (Jean-Jaques) né à Geneve en 1708, étoit fils dʼun horloger; sa mère de la maison de Bernard ou
Bernardi originaire dʼItalie, mourut en couches de lui.
Rousseau nʼétoit point né en 1708, Monsieur, mais le 4 Juillet 1712. Cʼest de lui-même que
je le tiens: je ne puis avoir mal entendu; car il ne me lʼa point dit, il me lʼa écrit jʼai sa lettre sous
les yeux; & comme vous pouvez vous en appercevoir, je sais lire.
Son pere ayant eu une querelle avec un officier, & en ayant reçu un affront, ils se battirent. Ayant blessé
lʼofficier, il fut condamné à huit jours de prison, & à une légère amende; mais ne voulant subir ni lʼune ni
lʼautre de ces punitions, il quitta Geneve, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Egalement incapable de résister à lʼautorité des loix, & de supporter les abus du pouvoir, le
pere de Rousseau ayant à lʼoccasion de cette querelle, éprouvé une injustice de la part du Conseil,
quitta Geneve pour nʼy plus revenir, & alla sʼétablir à Nyon, où il se remaria.
Son fils, dont il sʼagit dans cet article, se mit en apprentissage chez un Graveur à Genève mais ayant
alors la plus grande aversion pour toute espece de métiers, il quitta Geneve en 1718; & cʼest à cette époque quʼa
commencé le roman sa vie: il parcourut divers États, ne put rester dans aucun [530] pays; & après avoir eu
une jeune fort orageuse, & changé plusieurs fois de religion, ne goûta pas dans sa vieillesse le repos & lʼaisance
que sa célébrité auroit dû lui procurer.
Je sens, Monsieur, quʼà lʼaide de cette prétendue aversion pour toute sorte de métiers, il vous
seroit bien doux dʼétablir entre les goûts, la conduite, & les écrits de Jean-Jaques, une opposition
dont vous tireriez grand parti; quoiquʼil ne fût ni extraordinaire, ni choquant, quʼà lʼâge de 50
ans, il eût conseillé dans Emile, ce à quoi sa jeunesse fort orageuse nʼauroit pas voulu se plier.
Malheureusement, je ne puis contribuer à vous procurer cette délicieuse jouissance; car ce ne
fut point par aversion pour le métier de graveur, que Jean-Jaques quitta Geneve, mais pour se
soustraire à la brutalité du maître qui le lui enseignoit. Le seul métier pour lequel Jean-Jaques ait
eu de lʼaversion est celui de Procureur, auquel on lʼavoit dʼabord destiné, & pour lequel son
incapacité, très-croyable assurément, le fit exclure de la maison où on lʼavoit placé pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprendre. Mais Monsieur, quʼappeliez vous le roman de sa vie? Il me semble quʼon entend par
roman un tissu dʼaventures supposées. Est-ce quʼil ne seroit pas vrai que Jean-Jaques eût vécu
comme il a vécu?.....Ce qui lʼest incontestablement, cʼest que vers sa seizieme année, il fit à
Turin abjuration de la religion Protestante, dans le sein de laquelle il rentra, étant à Geneve en
1754. Voilà comment, votre avis, il a changé plusieurs fois de religion; & comment, au mien, il nʼen a
changé quʼune.
(Tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui, & écrite de sa main).
[531] Cela est impossible, Monsieur; car ce nʼest certainement pas à vous quʼil lʼa confiée.
Quel seroit donc lʼêtre détestable, qui, après avoir marqué à Jean-Jaques assez dʼattachement
pour gagner sa confiance, au point dʼen obtenir un si précieux dépôt, auroit eu lʼinfamie de vous
le livrer; à vous, lʼennemi personnel de Jean-Jaques, ou (ce qui est plus honteux encore) le vil
complaisant de ses ennemis? Il nʼy a peut-être quʼun seul homme capable dʼune si monstrueuse
trahison; & il est physiquement impossible que cet homme-là sʼen soit rendu coupable. Vous
mʼentendez......Non, Monsieur, je le répète, vous nʼavez point une vie de Rousseau, faite par lui, &
écrite de sa main: je nie ce sait aussi hardiment que si je vous avois suivi depuis le berceau jusquʼà
cette heure. Vous pouvez avoir, tout au plus, quelques lettres adressées par Rousseau, à
quelquʼun de recommandable, que la reconnoissance lʼaura porté à informer du détail de ses
premieres années. Si vous en avez, Dieu sait par quelles voies! Vous nʼespérez pas, je pense,
quʼon les suppose honnêtes, vu lʼusage & le mystere que vous faites de ces intéressantes lettres:
si vous les aviez eues par des moyens que vous osassiez avouer, vous auriez recherché les
respectables Editeurs des ouvrages de ce grand homme; vous auriez desiré quʼelles fussent
insérées dans la superbe collection quʼils ont entreprise; vous auriez senti que votre nom étoit
digne de figurer à côté de ceux des gens estimables qui ont enrichi cette collection, de ce dont
leur bonne fortune les avoit rendus possesseurs. Voilà ce que lʼhonneur vous auroit engagé à
faire; comparez le à ce que vous avez fait. Au reste, si vous avez quelques lettres de la main [532]
de Jean-Jaques, où il dite quʼil est né en 1708, (ce qui me paroît même fort douteux) cʼest quʼil les a
écrites dans un tems où il ne savoit pas exactement son âge; ce qui est fort ordinaire aux trèsjeunes gens, qui ne sont pas à portée de sʼen assurer.
Cet homme chagrin, bisarre & éloquent, séduisant à lire, dangereux à croire, quʼon admire plus quʼon ne
lʼaime:
Vos épreuves ont été corrigées avec bien de la négligence, Monsieur; cʼétoit à lʼarticle
Voltaire, que cette phrase appartenoit. Ayez soin quʼon la lui restitue, dans lʼimmensité
dʼéditions que votre prodigieux Essai doit avoir. Il faut rendre justice, même à ceux qui la
refusent aux autres.
A prouvé en musique, & en poésie, que lʼesprit pouvoit suppléer aux connoissances.
On ne peut assez admirer combien la phrase suivante est heureusement placée après cellelà.
SES PROFONDES RECHERCHES EN MUSIQUE lʼont fait parvenir 1°. à nous donner un
Dictionnaire excellent dans quelques articles.
(Oui, par exemple, dans ceux où il pense comme vous).
Mais plein de fiel, & de choses absolument fausses dans dʼautres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

(Ce nʼest pas ainsi quʼen a jugé lʼhonnête & savant Clairaut).
2°. A composer son intermede du Devin du Village, (ah! il est donc de lui!) dont lʼensemble est
charmant, mais dont les paroles, & la musique examinées séparément, prouvent quʼil nʼétoit ni poète ni
compositeur.
Il faut avouer que Platon & Rousseau, étoient deux grands [533] idiots! Il est impossible de
nʼêtre pas frappé des ressemblances qui se trouvent entrʼeux. Le premier sʼavise, comme un sot,
de se mêler de poésie & de musique, sans y rien entendre; quoique la poésie fût presque sa
langue naturelle, & quʼil eût appris la musique des deux plus habiles musiciens de son sais.* [*Avantpropos de lʼEssai sur la Musique, pag. xv.] Le second est obligé, comme un ignorant, de mettre de lʼesprit à la
place des connoissances qui lui manquent en poésie & en musique, quoiquʼil ait étudié les
Poëtes Grecs, Latins, Italiens, & François; (la preuve en existe dans ses ouvrages) & quʼil ait fait
de profondes recherches en musique. Fiez-vous donc à la célébrité!.....Mais que dirons-nous de ces
imbécilles Athéniens, qui, tout en pensant que lʼagrément dʼune sensation est préférable à toutes les
vérités de la morale,* [*Même morceau, pag. viii.] admiroient stupidement leur Platon comme une
merveille, lui qui étoit bon moraliste témoin la réforme qui vous engage, Monsieur, à lui faire
son procès, mais qui étoit également mauvais musicien, & mauvais poète?* [*Même morceau, pag. xii.] Que
dirons-nous des badauts de Paris, qui sʼétouffent bêtement depuis vingt-sept ans aux
représentations du Devin du Village, dont les paroles, la musique prouvent que leur Auteur nʼétoit ni poëte,
ni compositeur? Nous ne parlerons pas dʼeux; ils nʼen valent pas la peine nous dirons seulement
que les méprises du Public de tous les pays, & de tous les siecles sont inconcevables; quʼon a
grand tort de briguer les suffrages de la multitude, qui nulle part, en aucun tems nʼa le [534]
sens commun; quʼil faut que vos contemporains, & la postérité, ne sʼen rapportent quʼà vous,
Monsieur; quʼen fait de sciences, & dʼarts, vous êtes le seul juge compétent; & quʼil ne doit
subsister de réputations, que celles que vous aurez daigné faire. Oh! certainement, vous vous
joindrez à moi pour dire tout cela.
On connoît assez sa vie, ses caprices, &ses paradoxes, pour quʼil ne soit pas besoin dʼen parler davantage.
Nous nous contenterons dʼobserver, que pendant quʼil écrivoit avec acharnement contre le danger des
spectacles, il faisoit une comédie. (Narcisse, ou lʼAmant de lui-même.)
Oui, pendant, rien nʼest plus exact. Il fit la mauvaise comédie de Narcisse en 1730, la publia en
1752, & écrivit lʼexcellente lettre sur le danger dʼétablir des spectacles dans sa patrie (autre
rapport avec Platon), en 1758. Au reste, Monsieur, ce Jean-Jaques savoit lire dans lʼavenir; voyez
la réponse quʼil mʼa fournie.
«Il est vrai quʼon pourra dire quelque jour: cet ennemi si a déclaré des sciences & des arts
fit pourtant & publia des pieces de théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere,
non de moi, mais de mon sieçle.»* [*Fin de la préface deNarcisse.]
Que pendant quʼil écrivoit des injures à notre Nation, lui nioit quʼelle eût une musique, & vouloit lui
prouver que sa langue nʼétoit pas propre à être mise en chant, il faisoit un opéra sur des paroles françoises.
Que trouvez-vous là de contradictoire, Monsieur? Jean-Jaques nʼavoit pas dit que nous ne
puissions pas avoir dʼopéra, [535] mais que notre langue nʼétoit pas propre à être mite en chant. Ce
quʼil avoir dit, il lʼa prouvé: demandez plutôt à M. de Vismes, qui, dans je ne sais quelle feuille
du Journal de Paris, rejette la mauvaise exécution des nouveaux airs du Devin du Village, sur les
fautes de prosodie dont ces airs fourmillent. (Excuse qui fait pitié)! Or si Jean-Jaques nʼa pas pu éviter
les fautes de prosodie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, lui qui les sentoit si bien, elles sont donc inévitables, & partant il avoir eu raison de le dire. Il
avoir encore dit que nous nʼavions point de musique. Eh bien! Monsieur, personne ne doit moins
trouver que vous quʼil se soit donné un démenti en faisant le Devin du Village, car puisque vous
avez souverainement décidé quʼil nʼétoit ni poëte, ni compositeur, les notes quʼil a mises sur les
paroles de cet intermede, ne sont pas plus de la musique, que ces paroles ne sont de la poésie.
Au reste, il ne falloir rien moins que son adresse, pour tirer du chapitre de la musique, matiere à
écrire des injures à une Nation.
Que pendant quʼil déclamoit par-tout contre les romans comme nʼétant propres quʼà gâter le cour &
lʼesprit, il composoit un roman qui assurément nʼes pas propre à former lʼesprit & le coeur.
Si cela est, lʼEditeur du livre intitulé, Esprit, maximes & principes de J. J. Rousseau, est donc bien
coupable, & le Gouvernement bien négligent, lʼun dʼavoir fait, lʼautre dʼavoir laissé débiter un
recueil dont lʼintroduction préliminaire contient ce qui suit.
«Jusquʼici M. Rousseau a gardé le silence avec tous les critiques de sa lettre sur les
spectacles; à moins quʼon ne
[536] regarde son Essai sur lʼimitation théâtrale, & sur-tout la Nouvelle Héloise, comme la
meilleure réponse quʼil pût leur faire, selon leur différente façon de penser. En effet, on ne peut
lire ce roman moral sans se persuader de plus en plus, que les spectacles, & le théâtre ne sont
nullement lʼécole des bonnes moeurs, & que les personnes religieusement chrétiennes sont
bien fondées à applaudir à la morale inexorable du citoyen de Geneve. Quoi quʼil en soit, la
Nouvelle Héloise est peut-être le meilleur ouvrage que nous ayons en ce genre, même à côté de
Miss Clarisse: la vertu y est peinte avec tous ses traits les plus touchans, & les plus propres à se
soumettre les ames honnêtes. Il est aisé dʼy appercevoir le caractere essentiel de son auteur; &
cet excellent roman eût suffi seul pour le faire estimer, & lui donner la célébrité dont il jouit à
tant de titres. La Nouvelle Héloise a sans doute des défauts; mais ils sont compensés par tant de
beautés, quʼa peine on les apperçoit: ils prouvent seulement, que lʼesprit le plus sublime, & le
coeur le plus vertueux, ne sont pas toujours à lʼépreuve de la qualité dʼAuteur & de Philosophe.»
Voilà, Monsieur, un jugement dicté par lʼimpartialité même. Si la sévérité du vôtre sʼétend
jusquʼà vos moeurs, vous êtes un personnage bien recommandable: mais si par malheur elle ne
sʼy étendoit pas, comme certaines citations répandues dans votre Essai invitent à le penser,
quelle opinion elle donneroit de votre caractere! Faites votre examen.
Que tandis quʼil préchoit la vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des
Genevois, [537] pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des délices; ce quʼil poursuivit avec tant
dʼinstances, quʼil réussit enfin à lui causer ce chagrin, quoique ce grand homme touché de son indigence, lui eût
offert généreusement de demeurer avec lui, ou de lui donner en pur don, une maison charmante sur les bords
du Lac de Genève; & alors Voltaire ne sʼétoit pas encore permis une seule plaisanterie sur les étranges idées que
lʼon trouve souvent dans les ouvrages de Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur, cette accusation est trop grave pour y répondre en plaisantant; ou plutôt, trop
vague pour y répondre. Tous les honnêtes gens vous somment par ma voix de produire vos
preuves: je mʼengage à les discuter, à les vérifier, à les détruire. En les attendant je soutiens que
vous nʼen avez point; que vous nʼen pouvez point avoir; & quʼen prenant sur vous dʼavancer
cette infâme calomnie, vous vous assimilez au bouc émissaire, qui, chargé de toutes les
iniquités du peuple le plus endurci, devoir porter toutes les malédictions quʼil avoit encourues.
Cette conduite ne prouve pas une liaison bien suivie dans les idées.
Oh! pour ce reproche-là, Monsieur, on se gardera bien de vous le faire. Il nʼy a personne
qui ne convienne que vous êtes le plus conséquent des hommes: on en conviendra sur-tout,
quand on verra la belle & juste comparaison que vous faites entre une Sonate & lʼAlgebre; quand
on observera que vous dites, tantôt.....mais quel détail allois-je entreprendre! Lʼabondance des
choses qui constatent la sureté de votre jugement, rendroit leur choix trop difficile; dʼailleurs,
ce seroit [538] outrager vos lecteurs que de supposer quʼils ne les ont pas saisies. Cette seule
considération seroit capable de mʼarrêter. Pour vous, Monsieur, vous nʼavez pas poussé les
égards si loin vis-à-vis des lecteurs de Jean-Jaques; vous vous êtes attaché à prouver quʼilʼnʼavoir
pas une liaison bien suivie dans les idées, comme sʼil étoit possible de lire une seule ligne de ses
ouvrages, de donner la plus légere attention à sa conduite, dʼobserver, même trèssuperficiellement, ses démarches sans que cette vérité sautât aux yeux. Mais poursuivons.
Il est mort en 1778, âgé de près de soixante-dix ans, au château dʼErmenonville, &c.
Il est mort le 2 juillet 1778, âgé de soixante-six ans moins deux jours, étant né, je le répete,
le 4 juillet 1712.
Rousseau a donné à lʼOpéra en 1753 son Devin du Village on a trouvé dans ses papiers une nouvelle
musique sur les mêmes paroles. La nouvelle administration de lʼOpéra lʼa fait exécuter il y a quelques mois.
Que ce soit précisément, exactement, fidellement la même musique quʼon a trouvée dans ses
papiers, voilà de quoi tout le monde nʼest pas intimement persuadé. Veuve trop peu connue dʼun
homme bien mal connu, seigneur dʼErmenonville, ex-directeur de lʼopéra, cʼest vous trois que
cela regarde tirez-vous de-là le mieux que vous pourrez. Jʼavoue quʼà la place de chacun de
vous, jʼen serois bien embarrassée: car, ne pas déposer (en lieu où tout le monde puisse la voir)
la partition de la main de Jean-Jaques, cʼest à coup sûr, laisser subsister le soupçon; & la déposer
seroit peut-être le changer en certitude.
[539] Mais le Public ne sʼes pas soucié de lʼentendre deux fois.
Admirez Monsieur, combien je suis bonne, je crois fermement que vous nʼêtes pour rien
dans ce dégoût-là.
Voilà le dernier trait que vous lancez contre Rousseau, dans un ouvrage quʼon seroit bien
plus fondé à croire que nʼavez entrepris que pour lui nuire, que vous nʼavez été fondé à dire quʼil
avoir entrepris sa Dissertation sur la musique bien plutôt pour nuire à Gui, que pour être utile aux
musiciens,* [*Essai sur la Musique, Tome III, page 352.] puis quʼindépendamment de lʼaversion quʼil avoir
la flatterie, Gui dʼArezzo mort depuis sept siecles, nʼa plus dʼantagonistes à flatter;, au lieu quʼil
subsiste encore, contre la personne & les vertus de Rousseau, un parti, puissant par son
obscurité même, dont la protection pourroit favoriser vos vues. Quoi quʼil en soit, voici le
moment de mʼoccuper des gentillesses fugitives que vous avez déposées dans les Journaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir fait à M. Gluck un petit compliment aussi faux quʼapprêté, vous dites,
Monsieur.
Quant à Rousseau, jʼadmire son génie, & son éloquence mʼentraîne.
Son éloquence vous entraîne! Ah! Perdez lʼespérance de faire croire à ceux quʼelle entraîne,
quʼelle ait aucune prise sur vous. Jamais, Monsieur, jamais lʼéloquence de Jean-Jaques nʼa entraîné
personne dans le bourbier ou vous gissez.
Mais dans un ouvrage sur la musique, je ne pouvois vanter ni ses romans, ni ses ouvrages philosophiques.
Eh! Pourquoi non? Vous avez bien pu les dépriser. La [540] louange est-elle plus étrangere
que le blâme à un ouvrage sur la musique? Et nʼavez-vous pas vanté cent autres ouvrages qui
nʼavoient pas le moindre rapport avec cet art? Vous nʼavez point consulté la convenance,
puisquʼelle se trouve violée à chaque page de votre Essai; vous avez tout uniment suivi le vicieux
penchant de votre coeur.
Je nʼai pu parler que de ses Œuvres en musique:
Pourquoi donc avez-vous fait mention des motifs de sa sortie de Geneve; de ses changemens dʼétats,
de pays, de religion; de sa jeunesse fort orageuse; de ses caprices; de son humeur chagrine & bisarre; de ses
manœuvres contre Voltaire? Appeliez-vous tout cela des œuvres en musique?
M. Briard qui me paroît aimer la vérité (cela mʼavoit paru comme à vous, Monsieur, mais il a
écrit une lettre de trop),* [*Année littéraire 1780, NO. 19.] auroit dû, Monsieur, être lien plutôt révolté des
véritables satires, ou sarcasmes indécens qui se trouvent dans le Dictionnaire de Rousseau, contre notre grand
Rameau, que de me voir défendre comme je lʼai fait, la mémoire dʼun maître chéri, &c.* [*Année littéraire 1780,
NO. 14.]

Jʼai lu MOI-MÊME, Monsieur, le Dictionnaire de Rousseau; jʼy ai remarqué quelques saillies
dʼhumeur contre la musique françoise; humeur que nombre de musiciens avoient assurément
bien provoquée: mais je vous défie, vous, ou plutôt VOS FURETEURS, dʼy trouver une seule
véritable satire, un seul sarcasme indécent contre notre grand Rameau sʼil y en avoit, ce seroit bien tant
pis pour sa gloire; car la satire ne calomnie [541] point, elle médit; & une raillerie qui porte à faux
nʼayant, par cela même, rien de piquant, ne peut être appellée sarcasme. On peut dire de ce
Dictionnaire, & de chacun des ouvrages de son inestimable auteur, ce quʼil a dit du premier duo
de la Serva padrona: «il ne lui manque que des gens qui sachent lʼentendre, & lʼestimer ce quʼil
vaut.»* [*Dictionnaire de Musique, fin de lʼarticle Duo.] Ce nʼest pas tout; le Dictionnaire de musique est le
dernier des ouvrages publiés par Rousseau où il soit question de Rameau, & même de musique;
lʼapprobation de ce Dictionnaire est datée du 15 avril 1765; le privilege accordé au libraire
Duchesne est daté du 17 juillet de la même année; à cette époque, le Dictionnaire étoit donc sorti
des mains de Jean-Jaques pour nʼy plus revenir; & Rameau ne mourut que le 17 septembre 1767.
Quand sa personne & ses moeurs, ne seroient pas aussi respectées quʼelles le sont dans cet
ouvrage, attaquet-t-on la mémoire dʼun homme qui vit encore?.... A quelque point que la
méchanceté vous domine, si vous aviez la moindre intelligence des mots que vous employez,
oseriez-vous rejetter vos coupables écarts, sur le desir de défendre la mémoire dʼun maître chéri? A
moins que vous ne fussiez au maillot quand le Dictionnaire de musique parut, êtes-vous
pardonnable dʼavoir différé jusquʼà présent, de repousser les véritables satires, ou sarcasmes
indécens, qui, selon vous, sʼy trouvent contre votre maître chéri? Cette conduite est à la fois lâche
& cruelle; car, dʼun côté, vous avez attendu pour vous déclarer lʼennemi de Rousseau, que la
mort lʼeût terrassé; & de lʼautre vous avez privé ce maître si chéri du ravissant [542] spectacle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

merveilleux efforts que vous faites pour le défendre. Au surplus, Monsieur, je doute que Rameau
tînt à grand honneur, le titre dont vous le décorez, & à grand profit, le secours tardif que vous
lui prêtez, sʼil voyoit que vous faites de vos médiocres talens, un usage qui aviliroit les plus
sublimes. Ce dont je ne doute pas, cʼest quʼau lieu de vous en tenir à apprendre la musique de ce
maître chéri, vous auriez fort bien fait de lui demander des leçons de morale: je ne dirai pas
comme vous, quʼil étoit toujours juste; mais je dirai quʼon ne lui a reproché ni basesses, ni
noirceurs; que la rudesse de son ton, & la brusquerie de ses manieres, quʼune éducation trop
négligée nʼavoit pas pu polir, croient rachetées par beaucoup de droiture, & de probité; enfin,
quʼon ne se plaît tant à lʼadmirer comme grand musicien, que parce quʼon lʼestime comme
honnête homme.
Je serois bien tentée de vous dire, Monsieur, tout ce que lʼindignation la plus forte, & la
mieux méritée mʼinspire contre vous: mais retenue par la crainte de manquer au Public, & à
moi-même, la seule chose que jʼajouterai à celle que lʼintérêt de J. J. Rousseau ne mʼa pas permis
de supprimer, cʼest que, si lʼautorité mettoit vis-à-vis de vous, la justice à la place de
lʼindulgence, elle vous défendroit de faire de nouvelles éditions de lʼEssai sur la musique, à moins
que vous nʼy joignissiez ma lettre à titre dʼErrata.
Ce 20 Août 1780.
P. S. Depuis ma lettre écrite, Monsieur, il mʼest venu un scrupule dont il faut que je me
délivre. Lorsque vous avez avancé que J. J. Rousseau avoit sourdement fait tous ses efforts [543]
auprès des Genevois, pour quʼils forçassent Voltaire à quitter sa maison des Délices, Eʼquʼil avoit réussi à lui
causer ce chagrin, vous ne pouviez pas en être sûr, puisque cela nʼest pas vrai: mais peut-être
lʼavez-vous cru, sur la parole des charlatans dont vous vous êtes rendu lʼorgane: ils en ont
attrapé de plus fins que vous; en ont séduit de mieux fondés en principes. Dans ce cas-là,
quelquʼhorreur que mʼinspirent les infidélités, les mensonges, les calomnies que vous vous êtes
permis sciemment, méchamment, & de plein gré, je me reprocherois de laisser subsister dans
votre esprit, une erreur que je peux détruire: voici donc ce que je sais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loin que Rousseau ait manoeuvré pour faire chasser Voltaire de Geneve, il pressoit le parti
populaire, avec lequel seul il avoit des relations, de ménager infiniment Voltaire à cause de son
crédit auprès de M. le Duc de Choiseul. La vraie raison pour laquelle Voltaire quitta Geneve, &
rendit les Délices à M. Tronchin, fut son poëme sur la guerre civile de Geneve, & sur-tout la part
quʼil avoit voulu prendre aux affaires de la République pendant la derniere Médiation, ce qui lui
attira de vifs reproches de la part de M. de Botteville, & le fit haïr du parti Négatif, qui crut avoir
à se plaindre de lui. Nul homme de ce parti nʼalloit plus le voir à Ferney, & se voyant
irréconciliablement brouillé avec la portion de la ville dans laquelle il avoit eu presque tous ses
amis, il se résolut à abandonner totalement à M. Tronchin, les Délices dont il sʼétoit réservé la
possession, quoiquʼil fît depuis plusieurs années, sa résidence à Ferney. Tout cela est,
Monsieur, de notoriété publique à Geneve.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
D.R.G.

EXTRAIT Du N°.37
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT
[9 décembre 1780== Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 544-554.]

[544]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT Du N°37
DE LʼANNÉE
LITTÉRAIRE 1780.
LETTRE A M. DʼALEMBERT.
Souffrez, Monsieur, que jʼaye lʼhonneur de vous adresser quelques observations sur la
lettre qui se trouve dans le Mercure du 14 octobre, page 85. Quoiquʼil fût peu vraisemblable
quʼon eût osé abuser dʼun nom tel que le vôtre, comme il ne lʼétoit gueres plus que vous eussiez
écrit cette étonnante lettre, jʼai cru devoir les renfermer, jusquʼà-ce quʼun long silence de votre
part lʼeût avouée. Vous vous y plaignez, Monsieur, avec une modération exemplaire, dʼune note
placée à la page 27 de la brochure intitulée: Rousseau Juge de Jean-Jaques: à cela je vous reconnois
bien; mais je ne vous reconnois plus quand vous dites, lʼauteur quel quʼil soit (car peut-être est-ce un
ennemi de feu M. Rousseau) paroît avoir la tête fort dérangée. Cette assertion est dʼune dureté tout-àfait opposée à lʼurbanité de votre caractere; elle outrage le coeur, ou lʼesprit de lʼEditeur de cette
brochure, puisquʼil sʼest nommé; & il répugne à croire que M. Brooke Bootby qui nʼest connu dans
ce pays-ci quʼà titre dʼami de M. Rousseau, ait mérité de vous tant de rigueur. De plus, quand il
seroit vrai que le Dialogue entre Rousseau & un François annonceroit le dérangement de la tête
de son auteur, (ce que je nie, & ce que vous ne pouvez affirmer, puisque vous ne lʼavez [545] que
parcouru), la vertu & le génie ne mettant point à lʼabri de lʼaltération des organes, comment
pourroit-on nʼy pas reconnoître Rousseau? Quel est lʼécrivain, (excepté vous, Monsieur, qui
certainement nʼen êtes pas lʼauteur,) qui, jouissant de toutes ses facultés, pût mettre dans ses
ouvrages la profondeur de raisonnement, la chaleur dʼexpressions, lʼélévation dʼidées, & les
graces de style qui éclatent dans celui-là? En vérité, la folie, qui écriroit ainsi, décréditeroit à
jamais lʼéloquence de la raison. Ce nʼest pas tout; à titre dʼéclaircissement vous ajoutez,
Monsieur:
1°. Lʼauteur de la brochure convient que les articles de musique fournis à lʼEncyclopédie par M.
Rousseau, ne mʼont été remis quʼen 1750. Or, en 1749 jʼavois donné à lʼAcadémie des sciences un extrait fort
détaillé (imprimé la même année) de la théorie de M. Rameau.
Cʼest, Monsieur, ce que personne ne vous conteste, & ce qui est fort indifférent à lʼobjet
dont il sʼagit. Il en est dʼautant plus surprenant que vous cherchiez à tirer avantage de lʼaveu
dʼun homme que vous regardez comme un fou.
2°. M. Rousseau nʼa gueres fait mention de ces principes; (de ceux de M. Rameau) que pour les
combattre; il les avoit dʼabord approuvés; mais il changea dʼavis depuis une querelle quʼil eut avec ce savant
musicien.
Eh! Monsieur, est-il digne de vous de supposer des motifs vicieux à la révolution qui sʼest
opérée en fait de musique dans eu dans les opinions de M. Rousseau, quand elle peut en avoir eu
dʼinnocens? A mesure quʼon acquiert de lʼexpérience, & que le goût se perfectionne, on en vient
à faire peu de cas de ce [546] quʼon avoit le plus estimé. Pouvez-vous lʼignorer, vous, qui dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une réponse à la critique que M. Rameau avoit faite de vos articles fondamental, & game, défendiez
M. Rousseau, contre M. Rameau lui-même; & disiez à ce dernier: «avant que dʼavoir entendu vos
opéras, je ne croyois pas quʼon pût aller au-delà de Lully & de Campra; avant que dʼavoir se
entendu la musique des Italiens, je nʼimaginois rien audessus de la nôtre;» & voudriez-vous
quʼon cherchât dans les petites dissentions qui se sont élevées entre vous, & le savant musicien, le
principe de la préférence que vous avez enfin donnée à la musique italienne sur la nôtre, cʼestà-dire, sur la sienne?
3°. On ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde édition de mes Elémens à laquelle
jʼavois sait quelques additions, a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique de M.
Rousseau. Or, cette seconde édition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1761, six ans avant lʼimpression
du Dictionnaire de musique; mais ce quʼil y a de plus singulier, cʼest que dans ce Dictionnaire à lʼarticle Mode,
page 288, M. Rousseau cite un long passage de mes Elémens, qui ne se trouve que dans la seconde édition;
preuve incontestable, si je ne me trompe, que cette édition a précédé le Dictionnaire, & que si M. Rousseau est
lʼauteur de la note, sa mémoire lʼa bien mal servi. Il me paroît difficile de répondre à ces faits, & à ces dates.
Sans la réputation de candeur que vous vous êtes acquise, Monsieur, sans lʼespece de défi
qui termine cette période, elle me paroîtroit bien insidieuse, mais cette phrase; Il me paroît [547] d
ifficile de répondre, à ces faits, & à ces dates, prouve qu vous êtes de bonne foi, & me fait espérer que
vous ne me sautez pas mauvais gré de relever les petites inadvertance qui vous sont échappées.
Vous vous êtes fort éloigné de votre exactitude ordinaire en citant une partie de la note
dont vous vous plaignez, Monsieur; en la relisant vous en serez étonné vous-même. Pour vous
épargner la peine de reporter vos yeux sur un ouvrage que vous nʼavez pas goûté, je veux vous
la transcrire dʼun bout à lʼautre: la voici.
«Tous les articles de musique que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie, furent faits dès
lʼannée 1749, & remis par M. Diderot lʼannée suivante à M. dʼAlembert comme entrant, dans la
partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après, parurent ses Elémens de
musique. En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses
Elémens, avec des augmentations. Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des BeauxArts, où je reconnus plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie. M. dʼ
Alembert avoir des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit au Sieur Gui
dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen donna, je le priai
de ne pas accepter.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez, sʼil vous plaît, Monsieur, que M. Rousseau dit: «en 1768 parut mon
Dictionnaire, & quelque tems après,» & non pas immédiatement après «une nouvelle,» & non pas la
seconde «édition de ses Elémens avec des [548] augmentât ions.» Ce nʼest pas avec vous quʼil faut
appuyer sur lʼénorme différence quʼilʼy a entre les expressions que vous prêtez à M. Rousseau &
celles quʼil a employées. Il est tout simple, Monsieur, que nʼayant donné à cette note, peu faite
pour affecter votre tranquillité, quʼune attention très-superficielle, vous ayez, sans dessein,
substitué quelques mots à quelques autres: mais cette substitution tire à de si grandes
conséquences jour la mémoire de M. Rousseau, que toute personne honnête qui en sera frappée
desirera dʼen prévenir lʼeffet. Voilà pourquoi, encouragée par vous-même, je vais tâcher de
vous démontrer que cette note ne contient rien qui ne suit rigoureusement vrai; & afin
dʼexposer mes preuves dans un ordre lui les rende plus sensibles, je vais séparer les articles qui
la composent, & les discuter chacun en particulier.
«Tous les articles que jʼavois promis pour lʼEncyclopédie» (dit M. Rousseau) "surent faits
dès lʼannée 1749, & remis par M. Diderot, lʼannée suivante, à M. dʼAlembert, comme, entrant dans
la partie mathématique dont il sʼétoit chargé: quelque tems après parurent ses Elémens de
musique.» Cʼest, Monsieur, ce que vous ne détruisez pas; car, en disant: or en 1749 jʼavois donné à
lʼAcadémie des sciences un extrait sort détaillé (& imprimé la même année), de la théorie de M. Rameau, il est
si vrai crue vous ne prétendez pas parler de vos Elémens, que vous ajoutez, extrait dont mes
Elémens le musique ne sont que lʼextension. Eh bien! Monsieur, cʼest précisément cette extension qui
forme vos Elémens dont M. Rousseau parle. Or ils ne parurent quʼen 175 2: on nʼen sauroit
douter, puis quʼindépendamment de la notoriété publique, [549] & de la date que porte lʼédition,
on en trouve la preuve dans une note de votre réponse à M. Rameau que jʼai déjà citée. Vous y
dites en propres termes, en parlant dʼun savant Italien: «il est le premier qui mʼait fait cette
objection sur lʼaccord de sixte superflue, dès lʼannée 1752, où parut la premiere édition de ces
Elémens de musique, &c. M. Rousseau est donc fondé à dire, malgré lʼextrait fort détaillé imprimé
en 1749, que vos Elémens de musique parurent quelque tems après que ses articles de musique
vous eurent été remis par M. Diderot, puisquʼils vous le furent en 1750.
«En 1768 parut mon Dictionnaire, & quelque tems après une nouvelle édition de ses Elémens
avec des augmentations.»
Ici, Monsieur, toutes mes idées se confondent en voyant lʼinconcevable distraction qui
vous porte à dire: on ajoute dans cette même note dont je me plains, que la seconde Edition de mes Elémens
à laquelle jʼavois fait quelques additions a paru en 1768, immédiatement après le Dictionnaire de musique
de M. Rousseau. Or, cette seconde Edition où je nʼai pas changé un mot depuis, est de 1762, six ans avant
lʼimpression du Dictionnaire de musique. Permettez-moi, Monsieur, de vous représenter que M.
Rousseau ne parle pas de la seconde Edition de vos Elémens quʼil connoissoit avant de publier
son Dictionnaire, puisquʼil y cite la page 22 de cette seconde Edition, mais dʼune nouvelle Edition
dont vous ne parlez point, qui parut en 1772, & dont voici le frontispice. Elémens de musique
théorique & pratique, suivant les principes de M. Rameau, éclaircis, développés & simplisiés par M.
dʼAlembert, de lʼAcadémie françoise, des Académies [550] royales des Sciences de France, de Prusse &
dʼAngleterre; de lʼAcadémie royale des Belles-Lettres de Suède, & de lʼinstitut de Bologne, nouvelle édition,
revue, corrigée, & considérablement augmentée. A Lyon, chez Jean-Marie Bruyset, ImprimeurLibraire, M. DCC. LXXII. avec approbation & privilege du Roi.* [*Cette Edition se trouve à Paris chez Nyon
, Libraire, rue du Jardinet, fauxbourg St, Germain.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Rousseau ne mérite donc aucun reproche pour avoir dit: «en 1768, parut mon Dictionnaire, &
quelque tems après, une nouvelle Edition de ses Elémens avec des augmentations.» Car enfin cette
nouvelle Edition existe, puisquʼelle est entre mes mains; elle nʼa pu être faite, sans votre aveu;
vous nʼauriez pas souffert que les augmentations quʼelle contient fussent annoncées sous votre
nom, si vous ne les aviez pas fournies; & elle a paru non pas immédiatement comme vous
supposez, Monsieur, que le dit M. Rousseau, mais comme il le dit réellement, quelque tems après
le Dictionnaire de musique. Sʼil falloit une autre preuve de lʼexistence de cette nouvelle Edition
donnée en 1772, que celles que je viens de produire, je la trouverois dans une note que tous avez
consacrée à la reconnoissance, & qui termine le discours préliminaire de cette nouvelle Edition.
Vous dites, Monsieur, dans cette note, en parlant de M. lʼAbbé Roussier: «il a eu la bonté de me
communiquer un grand nombre de remarques très-justes, quʼil a faites sur la premiere Edition
de ces Elémens, & dont jʼai profité pour perfectionner les suivantes.» Vous ne vous seriez pas
exprimé ainsi, sʼil nʼy avoit eu, à votre connoissance, depuis la premiere Edition de [551] vos
Elémens, que celle de 1762. Je sais bien quʼen 1759, vous cédâtes au Sieur Bruyset tous vos droits
sur vos Elémens: mais cette cession nʼempêche pas que vous nʼayez présidé aux Éditions
postérieures qui en ont été faites; puisque cʼest, je le répété, à celle de 1772, dont parle M.
Rousseau que se trouve la note que je viens de citer. Ce quʼil y a de plus singulier, Monsieur, cʼest que
vous ayez oublié un fait de cette nature, au point dʼentreprendre de convaincre de mensonge,
lʼhomme célebre qui lʼa avancé.
«Dans lʼintervalle avoit aussi paru un Dictionnaire des Beaux-Arts, où je reconnus
plusieurs petits articles de ceux que jʼavois faits pour lʼEncyclopédie.»
Le Dictionnaire des Beaux-Arts parut en effet en 1752, ainsi que la premiere Edition de vos
Elémens. Je ne le connois point: mais vous le connoissez sans doute, Monsieur; vous connoissez
aussi mieux que personne les articles que M. Rousseau avoit faits pour lʼEncyclopédie: le plagiat
dont il accuse lʼauteur du Dictionnaire des Beaux-Arts, est donc prouvé par votre silence; car si
cet auteur étoit irréprochable à cet égard, lʼhonnêteté des vues qui vous animent ne vous auroit
pas permis de négliger sa justification, puisque vous avez daigné travailler à la vôtre.
«M. dʼAlembert avoit des bontés si tendres pour mon Dictionnaire de musique, quʼil offrit
au Sieur Gui dʼen revoir obligeamment les épreuves; faveur que sur lʼavis que celui-ci mʼen
donna, je le priai de ne pas accepter.»
Un fait que M. Rousseau affirme, & que vous ne niez pas, Monsieur, doit passer pour
constant. De plus, M. Du Peyrou [552] habitant de Neufchâtel en Suisse, ami intime du célebre
Genevois & dépositaire de ses papiers, a entre les mains, & sʼengage à faire voir à quiconque le
desirera, une lettre datée de Paris le 24 décembre 1764, dans laquelle le Sieur Gui propose à M.
Rousseau, de vous choisir pour revoir les épreuves de son Dictionnaire, & ajoute pour lʼy
déterminer, quʼil est sûr que vous vous en serez un plaisir. Cette lettre ne dit pas que vous ayez
offert au Sieur Gui de revoir obligeamment les épreuves du Dictionnaire de musique; non, elle ne le dit pas,
mais elle le prouve. 1̊. Parce quʼil nʼest pas vraisemblable que le SieurGui ait pris sur lui de
risquer cette proposition sans que vous lʼy eussiez autorisé. 2̊. Parce quʼil faut, pour quʼil ait été
sur de votre bonne volonté, que de votre propre mouvement vous la lui ayez marquée. Votre
éloignement pour M. Rousseau étoit déjà trop connu, pour que le Sieur Gui eût seulement eu
lʼidée dʼobtenir de vous pour cet auteur, un service dʼami: tant de générosité ne se présume pas.
3̊. Enfin, parce quʼil est tout simple que lʼhonnête Libraire ait fait cette proposition en son nom,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼau vôtre, afin que le refus, quʼil devoit prévoir, ne tombât pas directement sur vous.
Ménagement qui nʼa plus dû avoir lieu, dans les entretiens que le Sieur Gui a eus avec M.
Rousseau, lorsquʼen Décembre 1765, celui-ci passa par Paris, pour se rendre en Angleterre:
entretiens quʼil nʼest pas douteux que le voyageur nʼait mis à profit pour éclaircir ce point
délicat.
Tout ce que vous opposez, Monsieur, au fait établi par M. Rousseau, cʼest que vous ne vous le
rappellez nullement: jʼoserai vous représenter que votre oubli ne fournit aucune [553] objection
recevable contre la vérité de ce fait. Encore plus accoutume, sans doute, à faire des actes de
bienfaisance, que de nouvelles Editions, il est bien plus extraordinaire que les soins que vous
avez donnés à celle de vos Elémens, qui parut en 1771, nʼaient laissé aucunes traces dans votre
mémoire, quʼil ne lʼest que vous ayez oublié que vous avez fait une offre obligeante qui nʼa eu
aucunes suites. Quant aux inductions quʼon pourroit tirer de cette offre, en la maintenant vraie,
cʼest un sujet que les égards qui vous sont dûs ne me permettent pas de traiter: mais ils ne me
défendent pas de vous faire observer que, le dernier article de la note de M. Rousseau, nʼest pas
plus destitué de fondement que les autres.
Vous dites encore Monsieur; ce même M. Rousseau, qui dans sons Dictionnaire mʼhonore en
plusieurs endroits de se éloges, nʼy fait entendre nulle part que mes Elémens aient été faits dʼaprès lui; il savoit
trop bien le contraire.
Je vous demande bien pardon; mais cela ne me paroît pas au évident quʼà vous. Ce nʼest
certainement pas dans le dernier paragraphe de la préface de ce Dictionnaire, que vous puisez
lʼassurance de dire, il savoit trop bien le contraire. Le voici ce paragraphe.
«Si on a vu dans dʼautres ouvrages, quelques article peu importans, qui sont aussi dans
celui-ci; ceux qui pourront faire cette remarque, voudront bien se rappeller que dès lʼannée
1750, le manuscrit est sorti de mes mains, sans que je sache ce quʼil est devenu depuis ce temslà. Je nʼaccuse personne dʼavoir pris mes articles; mais il nʼest pas juste que dʼautres mʼaccusent
dʼavoir pris les leurs.»
[554] Il est apparent, Monsieur, que ce passage regarde le Dictionnaire des Beaux-Arts: il
pourroit tout aussi bien regarder vos Elémens, puisque ces deux ouvrages sont de la même date,
que M. Rousseau parle de plusieurs, & quʼil nʼen nomme aucun. Dans ce cas-là, il auroit fait
entendre que vos Elémens étoient, du moins en partie, faits dʼaprès lui. Ce que ce vertueux
philosophe savoit sur ce point, sera peut-être toujours un mystere pour le Public; mais ce nʼen
sauroit être un pour vous, Monsieur: ce ne sont donc pas les éloges quʼil vous donne dans son
Dictionnaire qui doivent vous rassurer; cʼest votre conscience: car si vous ne lʼavez pas pillé, il
nʼa pas pu le croire.
Je craindrois de vous offenser, Monsieur, si, connoissant votre empire sur tout ce qui tient
à la littérature, je mʼadressois à tout autre quʼà vous pour obtenir que ma lettre trouve place
dans le Mercure. Je vous prie donc instamment de vouloir bien lʼy faire insérer dʼici au 13
Décembre inclusivement. Si contre toute apparence, vous vous refusiez à un soin si digne de
vous, ou quʼelle parût dans le Mercure avec des fautes de typographie capables dʼen altérer le
sens, je serois obligée de prendre dʼautres voies pour la répandre.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 28 Novembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. FRERON
[25 decembre 1780 ==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 555-556]

[555]

LETTRE
A M. FRERON.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien le plutôt vous sera possible, donner place dans
lʼAnnée littéraire lettre que jʼai lʼhonneur de vous envoyer. Vous pouvez, Monsieur, me rendre
ce service, sans risquer de désoblige M. dʼAlembert: son consentement à la publication de cette
lettre, est consigné en termes formels, page 179 du Mercure du 23 de ce mois, dans lequel jʼavois
souhaité quʼelle fût insérée; & les protestations de sincérité qui accompagnent ce consentement,
ne permettent pas de douter que M. dʼAlembert ne lʼait dicté lui-même; car M. dʼAlembert est
lʼhomme du monde le plus sincere. Il est clair, Monsieur, que la préférence que je donnois au
Mercure, sur votre Journal mʼétoit pas inspirée par le desir de me faire valoir; mais nʼétoit pas
non plus un effet du hasard; je croyois devoir sacrifier mon intérêt à la convenance, qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sembloit exiger que la défense eût le même théâtre & les mêmes spectateurs que lʼattaque. M. dʼ
Alembert en a jugé autrement; il a trouvé fort égal que ma lettre parût dans le Mercure, ou
ailleurs; même quʼelle parût, ou ne parût pas, dès quʼil sʼen est pleinement rapporté à MM. les
Rédacteurs du chef-dʼoeuvre hebdomadaire, qui, de leur propre mouvement, & sans que M. dʼ
Alembert ait mis un grain dans la balance, mʼont lʼexclusion. Loin que la philosophique
indifférence de M. dʼAlembert [556] me gagne, Monsieur, je trouve plus que jamais nécessaire
que la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui adresser, soit mise sous les yeux du Public, puisque ce
nʼest quʼaprès avoir daigné la lire, quʼil pourra juger de la sagesse des motifs qui ont empêché
ces Messieurs de lʼinsérer, & de la solidité de lʼespece de réponse quʼils ont essayé dʼy faire.
D. R. G.
Le 25 Décembre 1780.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

NOTE DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28, de lʼErrata de
lʼEssai sur la Musique.
/ Lettre a M.lʼAbbéRoussier
[15 février 1781==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 557.]

[557]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOTE
DE M. LʼABBÉ ROUSSIER,
Sur la page 28,
de lʼErrata
de lʼEssai
sur la Musique.
Monsieur lʼabbé Roussier a donné en 1770 un ouvrage intitulé, Mémoire sur la musique des
anciens, où, en développant lʼapplication que faisoient les Grecs des Planetes aux notes ou sons
de leur systême de musique, il a fait voir les absurdités dans lesquelles ont donné une multitude
dʼauteurs tant anciens que modernes, en appliquant aux Planetes mêmes, aux corps célestes ce
qui, dans le systême des Grecs, ne sʼentendoit que des sans nommés du nom des Planetes. Ce
sont ces absurdités réfutées & tournées en ridicule par M. lʼabbé Roussier, quʼon lui prête ici; &
quʼon lui fait appliquer à notre basse fondamentale qui nʼa rien de commun avec le systême des
Grecs.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV, pp. 558-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

559]

[558]

LETTRE
A M. LʼABBÉ ROUSSIER.
Il mʼest revenu, Monsieur, que vous aviez été mʼécoutent de ce que jʼai dit de vous dans lʼ
Errata de lʼEssai sur la musique. La note que vous avez pris la peine de faire sur la vingt-huitieme
page de cette brochure, est même tombée entre mes mains. Cette note me prouve que jʼai eu un
tort vis-à-vis de vous: mon empressement à le réparer doit vous prouver combien il a été
involontaire. Je ne connois point, Monsieur, le Mémoire sur la musique des anciens que vous
donnâtes en 1770; jʼavois ouï dire que vous étiez partisan fanatique de la basse fondamentale, &
que vous y trouviez tout ce que les visionnaires anciens & modernes ont trouvé dans le systême
musical des Grecs. Lʼimputation nʼétoit pas de nature à exiger-que je ne lʼadoptasse quʼaprès un
mûr examen. Dʼailleurs, jʼavois vu par moi-même que lʼauteur de lʼEssai sur la musique sʼétayoit à
chaque page de votre sentiment: jʼai cru...... vous ménager en ne me permettant à votre sujet
que des plaisanteries. Jʼai eu depuis, (& jʼen remercie la fortune) occasion de prendre une toute
autre idée de vous, Monsieur: jʼai entendu parler avec tant de distinction de votre caractere, de
vos moeurs, de votre savoir, & de votre modestie, que jʼai conçu pour vous une estime qui
ajoute beaucoup au regret, que jʼaurois même sans elle, de mʼêtre trompée un instant sur votre
compte. Jʼajouterai avec [559] le plus grand plaisir que, si comme le prétend lʼauteur d lʼEssai sur
la musique, le Dictionnaire de cet art a besoin dʼêtre refondu (ce que je ne puis admettre dʼaprès
son jugement, ni nier dʼaprès le mien), je pense que vous êtes le seul de nos savans qui sachiez
de quel ton il convient de relever les erreurs dʼun grand homme; le seul dont lʼenvie ne dirige
pas la critique; le seul enfin à qui lʼhonnêteté de ses intentions, & la supériorité de ses lumieres
donnent le droit de perfectionner lʼouvrage de J. J. Rousseau, Je pense encore que, si vous tenez
de la nature autant de goût, que lʼétude vous a fait acquérir de connoissances, cʼest grand
dommage que vous vous soyez borné à écrire sur la musique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous jugez à propos, Monsieur, de faire insérer cette lettre dans quelque papier public,
non-seulement jʼy consens; mais je vous en prie. Loin de rougir de lʼaveu quʼelle contient, loin
que lʼhommage que je vous y rends me coûte, je trouve lʼun & lʼautre assez bien placés, pour
être très-fâchée que les circonstances ne me permettent pas de mʼen faire honneur.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville/Pierre-Alexandre Du
Peyrou

MON DERNIER MOT,*
OU Réponse à la Lettre que M. D. L. B. a adressée à M. lʼAbbé Roussier,
en tête du Supplément à lʼEssai sur la Musique.
Par lʼAuteur de lʼErrata de lʼEssai sur la Musique.
/ COMMENTAIRE JOINT A LA LETTRE PRECEDENTE.

[28 octobre 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. XV, pp. 560-568.]

[560]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MON DERNIER MOT,*
OU
Réponse
à la Lettre que
M. D. L. B.
a adressée
à M. lʼAbbé Roussier, en tête du
Supplément
à lʼEssai
sur la Musique. Par lʼ
Auteur
de lʼErrata
de lʼEssai sur
la Musique.
[*Lorsque dans lʼintroduction que jʼai mise à la tête de ce recueil, jʼai donné à la précédente lettre le titre de derniere, je
me flattois quʼil lui conviendroit toujours. Il y avoit huit mois que lʼErrata de lʼEssai sur la musique avoit paru; & personne ne
parloit encore duSupplément à cetEssai, dont la premiere, & la seule remarquable partie, est lalettre de M. D. L. B.à M. lʼAbbé Roussier
. Enfin ce Supplément mʼest parvenu vers le mois dʼOctobre 1781; & jʼy ai répondu; voulant avoir pour M. D. L. B. la déférence de
le laisser se taire le premier; puisque cʼest ce que nous faisons le mieux lʼun & lʼautre.]

Je suis, Monsieur, la douce & gentille Dame anonyme en faveur de laquelle votre mépris a
emprunté le style de la rage. Cʼest moi qui, dites vous, vous injurie à chaque phrase de mon libelle*
[*Je savois bien quʼil y avoit des libelles anonymes, comme par exemple lʼEssai sur la musique: mais je ne savois pas quʼon pût
appeller libelle quoique ce fût adressé à un anonyme.] par un amour effréné pour la réputation de Jean-Jaques.

Jʼavoue que je vous ai un peu maltraité. Si jʼavois su positivement qui vous étiez, sans mettre de
frein à mon amour pour la réputation de Jean-Jaques, sentiment qui ne peut aller trop loin, attendu
son principe, sa nature, & son objet, sans doute, jʼaurois adouci les couleurs que jʼai employées à
peindre votre caractere. Mais vous nʼaviez point mis [561] votre nom à lʼEssai sur la musique, & je
nʼai pas cru lʼhonnêteté me permît de partir de simples ouï-dires pour vous attribuer un ouvrage
aussi mal-honnête que celui-là. «Tout honnête homme doit avouer les livres quʼil publie. *»
[*Préface de la Nouvelle Héloise.] Si vous aviez profité de cette sage leçon, vous mʼauriez obligée à
supprimer tout ce qui nʼétoit pas indispensablement necessaire à la défense de Jean-Jaques.*
[*Vous me reprocherez peut-être de ne la pas pratiquer moi-même cette leçon. Monsieur, elle ne me regarde pas. Je ne suis
point un honnête homme; je ne veux point lʼêtre; & la probité étant un devoir commun aux deux sexes, je prendrois ce titre à
injure. Combien dʼhommes estimés, nʼauroient pas le courage de vivre en honnêtes femmes!] Cʼest donc votre faute si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai accordé quelque chose à lʼindignation que tout ce qui lʼattaque mʼinspire. Cependant il ne
tiendroit quʼà mon amour-propre que vous fussiez bien vengé. Vous braquez contre moi toute
lʼartillerie de Voltaire. Vous mʼappelez, vieille.....du bon Jean-Jaques,* [*Bon Jean-Jaques! Je supplie mes
lecteurs dʼobserver combien est plate, cette épithete qui voudroit être ironique. Ne semble-t-il pas que la bonté soit
incompatible avec la supposition que lʼhonnête réticence de M. D. L. B. tend à établir.] -- la bonne, -- bonne femme dʼune

ignorance crasse, -- pauvre imbécille, --pauvre vieille, -- sempiternelle, & qui pis est auteur-femelle. Vous
parlez ma personne, comme dʼune grêle machine en décadence,* [*Cela est trop plaisant pour ceux qui me
connoissent] de mon ouvrage, comme dʼune Diatribe écrite en style des halles; & de tous deux, comme
ne méritant pas que vous vous donniez la peine de répondre aux reproches que je vous fais. Que croyez-vous
que je réponde à tout cela?......
[562] Rien du tout. Le Public jugera, je lʼespere, quʼune femme qui reçoit, même de vous, de
pareilles qualifications, sans sʼen émouvoir, est bien sûre de ne les pas mériter; & que ce nʼest
pas lʼimpuissance de parler qui réduit lʼauteur de lʼErrata au silence. Dʼailleurs, puisque jʼétablis
que ne vous étant pas nommé, vous avez tort de vous plaindre de moi, ne me nommant pas,
jʼaurois tort de me plaindre de vous; & avoir tort est un plaisir que je veux pas vous faire. Les
combats polémiques, Monsieur, nʼont pas les mêmes regles que le bal de lʼopéra. On ne doit
rien aux anonymes, par la raison quʼon ne peut déterminer ce quʼon leur devroit sʼils se
faisoient connoître; & quʼil ne seroit pas juste que, tel auteur, qui, sʼil se montroit, nʼauroit
aucun droit aux égards des honnêtes gens, nʼeût quʼà se cacher pour y prétendre. Mais, il faut
être bien abject pour ne se rien devoir à soi-même; & vous, M. D. L. B. vous auriez dû (au moins
je veux le croire), au lieu de descendre à de si grossieres trivialités, faire insérer dans tous les
Journaux, les trois lettres tant de Voltaire, que de Rousseau, dont vous alongez la vôtre;
& dire que, vous croyant dispensé de répondre à lʼauteur de lʼErrata, & desirant que le Public ne puisse pas
douter de la vérité de ce que vous avec avancé, vous déclarez que vous êtes prêt à montrer à quiconque voudra
la voir la vie de J. J. Rousseau faite par lui, & écrite de sa main, dʼoù vous avez tiré les particularités que
vous rapportez sur son compte dans lʼEssai sur la musique.
Ce moyen de répondre aux deux défis que je vous fais, eut encore été une rodomontade, il est
vrai; mais enfin, sa tournure [563] auroit été plus décente pour vous-même; & nʼauroit pas
compromis M. lʼAbbé Roussier, dont la délicatesse a dû cruellement souffrir, de recevoir
publiquement une lettre de lʼespece de la vôtre; où, pour comble dʼhumiliation, vous le classez
avec vous, en lui disant: au reste, je suis sûr que les injures de cette pauvre vieille vous ont fait autant de
pitié quʼà moi. Il nʼy a que vous au monde, M. D. L. B. qui soyez capable de prêter à M. lʼAbbé
Roussier une façon de penser à laquelle il sʼest montré si supérieur dans la Note quʼil a faite sur
la vingt-huitieme page de lʼErrata; & qui a donné lieu à la lettre que jʼai eu lʼhonneur de lui
adresser. Obligé de répondre à la vôtre, il a fait tout ce quʼil pouvoit faire de mieux, en ne disant
pas un seul mot sur tout ce qui étoit étranger aux Mémoires quʼelle accompagnoit.
Malheureusement il y a de si mauvais pas, quʼon nʼen peut sortir sans quelques éclaboussures.
Aussi ai-je été forcée de défendre moi-même cet estimable Abbé, contre des gens
excessivement honnêtes, à qui ses intimes relations avec vous, Monsieur, avoient fait prendre
de lui des impressions peu favorables. Je me flatte dʼêtre parvenue à leur persuader quʼen dépit
du proverbe, la conformité dʼoccupations qui l étroitement les hommes, nʼentraîne pas
toujours celle des principes; quʼil y a loin des goûts aux sentimens; que M. lʼAbbé Roussier
pouvoir bien VOUS FAIRE PARLER, mais non pas vous faire taire; & que très-surement ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit pas à diffamer J. J. Rousseau quʼil vous avoit AIDÉ dans la composition de votre savant
ouvrage.
Il faut pourtant convenir que cette lettre si embarrassante pour M. lʼAbbé Roussier, si
dégoûtante pour vos lenteurs [564] est moins mal écrite que tout ce que jʼavois vu de vous
jusquʼà elle. Il y a même quelques phrases élégantes, que jʼai remarquées dʼaussi bon coeur, que
si vous mʼaviez dit les plus jolies choses du monde. Croyez-moi, Monsieur, si vous voulez vous
faire une réputation, renoncez à disserter sur la musique, même à calomnier de grands
hommes, ce dont vous vous tirez assez gauchement, & invectivez des femmes; cʼest là votre
genre.
Il est fâcheux que ce salutaire conseil ne vous ait pas été donné assez-tôt pour prévenir
votre second crime; cʼest-à-dire, votre Supplément. Vous nʼy articulez rien de nouveau contre J. J.
Rousseau, parce que vous aviez épuisé dans lʼEssai sur la musique tout ce que la méchanceté la
plus consommée pouvoit imaginer de plus propre à le déshonorer: mais vous y soutenez avec
une effronterie quʼil faut enfin confondre, la seule de vos accusations dont lʼErrata nʼait pas
démontré la fausseté: celle dʼavoir manoeuvré pour faire chasser Voltaire de sa maison des
Délices.
Vous croyez mʼavoir atterrée en produisant une lettre de Voltaire, adressée à je ne sais qui,
de je ne sais où. Une lettre de Voltaire!..... contre Rousseau!..... Si je nie permettois de plaisanter
sur un sujet aussi grave, je dirois que cʼest se rétracter que de produire une pareille preuve.
Mais je me suis engagée à discuter toutes celles que vous allégueriez, à les vérifier, à les détruire.*
[*Errata de lʼEssai sur la Musique, page 84.] Jʼaurois pu ajouter à vous pétrifier: car je savois bien où
prendre la tête de Méduse, & dans un instant je vais vous la montrer.
[565] Vous annoncez, Monsieur, page 3 de votre délicate lettre, que vous nʼêtes pas homme
à vous formaliser dʼêtre traité comme dʼAlembert; & je conçois que votre petite vanité puisse encore y
trouver son compte. Eh bien! Je vous ai servi à votre gré. Obligée de combattre les odieuses
imputations dont M. dʼAlembert chargeoit la fatigante mémoire de lʼimmortel Genevois, jʼeus
recours à M. Du Peyrou, sentant bien que les armes quʼil me prêteroit, seroient plus
tranchantes que tous les raisonnemens que pourroit me fournir mon amour effréné pour la
réputation de Jean-Jaques. Jʼai fait de même par rapport à vous: cʼest encore M. Du Peyrou que jʼai
appellé à mon aide, bien sûre que son zele ne se rebuteroit pas: je lui ai envoyé votre lettre; je
lʼai prié de lʼexaminer; & de me faire passer tout ce qui dans ma réponse devoit porter le sceau
de lʼauthenticité: il a embrassé ce soin avec tout lʼempressement que jʼavois lieu de présumer de
lʼintérêt qui nous anime; & le service quʼil mʼa rendu est dʼautant plus touchant, quʼen le
chargeant dʼacquitter ma parole, je fais plus que je nʼavois promis. Je vais, Monsieur, vous
communiquer sa lettre à moi & le Commentaire quʼil a fait sur la vôtre: vous y verrez quʼil a
négligé (je lʼavois bien attendu de son discernement), tout ce qui appartient à votre sentiment
particulier sur la personne le caractere, les talens de Jean-Jaques, pour ne sʼattache quʼà la
discussion des prétendus faits que vous tâchez de métamorphoser en preuves; & jʼespere que
vous serez content de ce quʼil y oppose. Je nʼentrerai point à son égard, vis-à-vis de vous, dans
le détail de tout ce quʼil y a à dire de quelquʼun qui réunit à tous les avantages quʼon peut tenir
du hasard, tous [566] ceux quʼon peut acquérir en cultivant un esprit juste, une raison saine, une
ame sensible: car au fond, ce nʼest pas pour vous que je vous réponds; cʼest pour le Public; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopinion du Public sur le compte de cet homme recommandable est à jamais fixée. Mais
comme il seroit très-possible que, malgré les outrages que vous prodiguez à ma décrépitude,
vous mʼimaginassiez plus jeune, plus aimable, plus séduisante que je ne suis, & que vous
tirassiez de lʼattachement que me marque M. Du Peyrou des conséquences à votre maniere,
dussent les choses flatteuses quʼil mʼadresse en perdre tout leur poids, je vous dirai quʼil ne mʼa
jamais vue; quʼil y a toujours eu entre nous soixante-dix à quatre-vingt lieues de distance; &
que je ne suis redevable des sentimens dont il mʼhonore, quʼà lʼidée que lui a fait prendre de ma
conduite, de mon caractere, & de mon coeur, la correspondance que la mort de Jean-Jaques,
notre ami commun, nous a mis dans le cas dʼentretenir; & sur-tout mon amour effréné pour la
réputation de ce grand homme. Voici enfin, Monsieur, la tête de Méduse.
Neufchâtel le 28 octobre 1781.
Je nʼai sans doute pas besoin, Madame, de justifier auprès de vous le retard quʼa éprouvé
lʼenvoi que je vous fais aujourdʼhui. Vous connoissez toute lʼimportance que je mets à tout ce
qui a trait à lʼhonneur de la mémoire de J. J. Rousseau; & quand à ce motif, déjà si puissant sur
mon coeur, vous réunissez celui de vous complaire, croyez que mon zele ainsi excité ne me
laisse aucun repos quʼil ne soit satisfait. Mais la recherche des pieces originales; les copies quʼil
en a fallu faire & [567] collationner; jusquʼaux éclaircissemens dont jʼai cru nécessaire de les
accompagner, & dont vous disposerez, Madame, ainsi que vous le jugerez à propos, tout en
cette occasion a contrarié mon empressement à vous servir; & cʼest-là lʼunique sentiment
pénible que mʼait donné ce travail. Mais quel ample dédommagement! Ah! Madame, concourir
avec vous à lʼhonneur de confondre lʼimposture & la calomnie, de venger lʼinnocence & la
vérité; y être appellé par vous, cʼest être jugé digne de votre estime; & pour qui a le bonheur de
vous connoître, cʼest obtenir la récompense la plus honorable tout-à-la-fois, & la plus douce.
Mais, Madame, il est inconcevable que M. D. L. B. non content de revenir. à la charge pour
diffamer Rousseau, ait eu la brutale démence de diriger les traits jusques sur vous. En vérité cʼest
grand dommage que cet homme nʼait pas lʼétoffe dʼun héros! On pourroit le comparer à ceux
dʼHomere qui osoient défier & combattre leurs Divinités. Mais enfin, puisque rien en lui
nʼautorise cette comparaison, il faut se rabattre à mépriser la lâcheté de caractere quʼil décelé
en voulant outrager une femme; & le plaindre de ne pas connoître celle quʼil croit outrager. Au
reste, Madame, sa conduite prouve que votre secret a été scrupuleusement gardé par vos amis,
& quʼil ne connoît de vous que ce que vous en avez avoué vous-même dans lʼErrata de lʼEssai sur
la musique. Il sait donc que vous êtes une femme; & voilà tout. Sʼil vous avoit seulement entendu
nommer, son amour-propre lʼauroit préservé de lʼexcès auquel il sʼest livré: il auroit su que les
épithetes quʼil vous donne sont aussi absurdes par leur application, que rebutantes par leur
[568] espece. Mais tout brutal quʼil se montre à lʼégard de votre sexe, comptez que, sʼil nʼest pas
aveugle, la plus cruelle vengeance est entre vos mains. Oui, Madame, si un tel homme étoit
digne de votre courroux, je vous dirois, cédez à son invitation;* [*Cette invitation se trouve comme on le
verra dans la lettre de M. D. L. B. à M. lʼAbbé Roussier.] montrez-vous à ses yeux parée de tous les dons de la
nature; & que sa confusion devienne son moindre supplice. Mais non, je vous connois trop,
Madame, pour, ignorer quʼa lʼindignation quʼexcitent en vous les outrages faits à la mémoire de
vos amis, succede le plus profond mépris, quand ces outrages vous deviennent personnels.
Tenons-nous-en donc à ce sentiment comme au seul que nous devions concevoir pour votre
antagoniste; & si dans le Commentaire ci-joint (auquel jʼai cru devoir donner la forme dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre) il mʼest arrivé dʼaller au-delà, pardonnez-le moi; & songez combien il est difficile dʼallier
la modération avec les sentimens que vous inspirez.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec le dévouement le plus respectueux.
MADAME,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
DU PEYROU.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE
[12 novembre 1781/20 janvier 1782==Du Peyrou/Moultou 17801789 quarto édition, t. XV, pp. 569-611.]

[569]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COMMENTAIRE JOINT
A LA LETTRE PRÉCÉDENTE

Je ne sais, Madame, quand a paru le Supplément à lʼEssai sur la musique que vous mʼavez fait
lʼhonneur de mʼenvoyer je nʼen avois point entendu parler; & cela nʼest pas fort étonnant,
puisquʼon mʼassure quʼà Paris même, où il a été publié, il nʼa pas fait la moindre sensation. Jʼai
lu attentivement la lettre qui le précede, dans laquelle M. D. L. B. vous adresse la parole avec
toute lʼaménité dʼun auteur critiqué, & toute la modération dʼun délateur démenti. Cʼest donc
sous ce double rapport quʼil faut apprécier le ton quʼil prend dans cette lettre, ses galanteries,
ses assertions, & jusquʼà ses raisonnemens. Puisque vous le permettez, Madame, je vais joindre
quelques réflexions sur cette originale lettre, aux pieces originales dont vous me demandez la
communication.
La premiere vérité que mʼapprend M. D. L. B. cʼest quʼune certaine Brochure de quatre-vingtquinze pages, intitulée: Errata de lʼEssai sur la musique, nʼa pas été trouvée bonne puisque personne ne lui a
fait lʼhonneur dʼen parler.
Assurément, Madame, votre brochure est détestable; cela est démontré. Cependant si vous
avez négligé dʼen faire hommage à MM. les Journalistes, cette circonstance affoiblit u peu la
démonstration. Mais.....je me rappelle un fait qui prouve que je me trompe. Lorsque parut lʼ
Eloge de lord Maréchal dʼEcosse, & que tous les Journaux sʼempresserent à lʼenvi [570] à se faire les
échos de toutes les gentillesses attribuées à J.J. Rousseau, M. Pierre Rousseau, le petit Rousseau si
légèrement plaisanté par M. de Marignan, M. Rousseau de Toulouse, enfin le Rédacteur du
Journal Encyclopédique ne resta pas en arriere; & Rousseau de Geneve traîné dans la fange porta M.
dʼAlembert aux nues. La scene change. Il paroît une justification de cet infâme J. J. Rousseau:
justification sans réplique, puisque cʼest lord Maréchal lui-même le héros de M. dʼAlembert,
qui donne à son panégyriste les démentis les plus formels, & les mieux conditionnés. La
brochure est envoyée à tous les Journalistes & spécialement à lʼhonnête Rédacteur du
Journal Encyclopédique. Tous ces échos de diffamation, si ardens à la promulguer, deviennent
muets, quand il faut rendre gloire à la vérité. Est-ce parce quʼil nʼy a quʼheur & malheur dans ce
monde, ou bien parce quʼil faut vivre, être Journaliste, conserver son privilege? &c. &c. Voyez,
Madame, il nʼappartient pas à un étranger de décider cela. Mais revenons à M. D. L. B.
Lʼauteur, ajoute-t-il, mʼinjurie d chaque phrase de son libelle, par un amour effréné pour la réputation de
Jean-Jaques.
Mais vraiment, Madame, cʼest très-mal à vous, dʼêtre attachée à la réputation de ce Jean-Jaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plutôt quʼà celle de M. D. L. B. Avez-vous donc oublié que,
Mieux valut goujat debout, quʼEmpereur enterré?
Et puis, comment voulez-vous ne pas passer pour une bonne vieille avec des maximes
surannées qui, dès que vos amis sont calomniés, vous sont un ridicule devoir de repousser la
calomnie sur les auteurs? Apprenez quʼil est reçu parmi les gens [571] dʼun certain ordre, que la
réputation de votre ami Jean-Jaques à lʼinstant où il fermeroit les yeux, devoit être à la merci du
dernier des Scribes; que lʼauteur de lʼEssai sur la musique a donc usé de son droit quand, pour
habiller Jean-Jaques à sa façon, il lʼa couvert de boue; que votre brochure de quatre-vingt-quinze pages
, ne sauroit être quʼun libelle, puisque-vous avez eu la témérité de prouver à un auteur décoré
des honneurs dʼun quadruple in-quarto, quʼen tronquant les citations en confondant les dates,
en déguisant ou en hasardant les faits, il a sciemment & volontairement déraisonné; le tout
pour se donner la réputation dʼun grand virtuoso, & réduire Jean-Jaques à celle dʼun petit croquenotes, & mieux que cela, dʼun infâme coquin.
Or après cette incartade de votre part, vous comprenez bien quʼaux yeux de M. D. B. vous
ne sauriez avoir le sens commun; & quʼil faut de toute nécessité que vous ayez servi de modèle à
lʼhéroïne du mauvais roman dʼHéloïse. A cette horrible imputation rougissez, Madame, & passez
condamnation. Pour moi, je tombe aux genoux de M. D. L. B. ah! M. D. L. B. cʼest aussi pousser
trop loin le ressentiment. Grace! Grace M. D. L. B.! Sʼil le faut pour vous appaiser, je
conviendrai avec vous que la Nouvelle Héloïse ne peut être quʼun bien mauvais roman pour vous;
& que le modele de son héroïne, doit vous paroître bien ridicule comparé à ceux que vous auriez
pu fournir à Jean-Jaques, sʼil avoir eu le bon sens de vous consulter.* [*M. Du Peyrou occupé dʼobjets
plus essentiels, passe sans sʼen appercevoir, sur un endroit assez piquant du texte quʼil commente; & je suis bien sûre quʼil
trouvera bon, que pour lʼamusement de mes lecteurs, je répare son inadvertance.
M. D. L. B. me dit poliment dans sa lettre à M. lʼAbbé Roussier, page 2, «appaisez-vous, la bonne, calmez votre bile
incendiée, toutes vos injuressur ma froide compilation empêcheront pas que votre ancien galant.» (J. J Rousseau) «& que lʼantique
Platon, grands hommes dʼailleurs, nʼaient été de médiocres musiciens, & ne passent pour tels dans les siecles futurs» & il a
grand soin de mettre ces mots, sur ma froide compilation en lettres italiques, comme si je les avois employés dans lʼErrata
, seul écrit que je lui aye adressé. Or comme il est impossible quʼon les y trouve, à moins que pour me préserver dʼobstructions
en donnant à mabile incendiée une circulation plus facile, M. D. L. B. nʼait eu la sublime générosité de faire, à ses frais, une
nouvelle édition de lʼErrata, augmentée de ces motsfroide compilation. Mais comme cela nʼest gueres présumable, je conclus quʼils
ont été adressés à M. D. L. B. par je ne sais quelle personne; & que troublé par je ne sais quel sentiment, il me les attribue. La
méprise est excellente, en ce que si elle ne prouve pas invinciblement que dʼautres que moi aient eu le malheur de ne pas goûter
lʼEssai sur la Musique, elle engage fortement à le penser. Au reste, cela commence à le civiliser: M. D. L. B. regimbe, mais il se
corrige. Dans sonEssai, Jean-Jaques étoit traduit comme un vil plagiaire & un mauvais musicien; dans leSupplément, le voilà
grand homme dʼailleurs, & comme musicien monté au rang des médiocres. Si M. D. L. B. écrit une troisieme fois, je ne désespére
pas quʼil ne place enfinJ. J. Rousseau où il doit lʼêtre. Note de la douce& gentille Dame.]

[572] Mais du bon-sens, en avoit-il ce pauvre Jean-Jaques? Il faut bien avouer que non,

puisque vous, Madame, vous-même, son amie lui en refusez: ainsi que M. D. L. B. vous le
reproche dans cet accablant passage de sa conséquente lettre.
Mais ce quʼil y a de plus piquant pour vous, & dont vous devez être inconsolable, cʼest quʼen tombant
sans cesse sur la basse fondamentale, ce chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; ce chef-dʼoeuvre reconnu
pour tel par votre maître, puisque son Dictionnaire nʼest fondé que sur cette base, vous [573] renversez toutdʼun-coup son brillant édifice, & vous lui faites en un moment plus de mal que je nʼai pu lui en faire puisque
vous lui refusez le bon sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

.*

[*Grand merci M. D. L. B. vous mʼapprenez des choses que jʼaurois toujours ignorées sans vous. Oh! Oui; sans vous je

nʼaurois jamais su quʼon renversâttout-dʼun-coup,& dans un moment un édifice sur lequel ontombe sans cesse; ni que les raisons que
Rousseau donne dʼavoir composé sonDictionnaire sur le systême de la basse-fondamentale, signifiassent quʼil la reconnût pour
unchef-dʼoeuvre. Note delʼaimable-anonyme]

Voilà, Madame, une accusation bien formelle, & dʼautant plus grave que, suivant M. D. L.
B., refuser comme vous faites sans vous en douter, le bon-sens à Jean-Jaques, est un outrage à sa
mémoire bien plus cruel, plus déshonorant, & qui manifeste bien plus de méchanceté, que de
sʼen tenir simplement & de plein gré comme a fait M. D. L. B. à lʼinculper dʼignorance, de
mauvaise soi, dʼenvie, dʼingratitude, &c. &c. &c.
Sur ce principe, il nʼest plus permis de douter que fier son bon-sens, & se croyant
inattaquable, au moins de ce côté votre antagoniste nʼait conçu la plus haute opinion de luimême. Respectons-la, Madame, & sʼil nous réduit à la nécessité dʼopter entre sa bonne-soi, &
son bon-sens, pour lui faire notre Cour nʼhésitons pas. En attendant, saisissons lʼoccasion quʼil
nous fournit dans le passage cité de rendre un double hommage sa bonne-soi, & à son bonsens, lorsquʼil avoue tout-à-fois & soin intention, & son impuissance de nuire à J.J. Rousseau.
En vérité, Madame, je suis effrayé de lʼeffet qui doit résulter contre vous de lʼaccusation
que M. D. L. B. vous intente. [574] Comment! sans aucun ménagement il vous prouve que le Dictionnaire
de votre maître nʼest fondé que sur cette base, savoir, le chef-dʼoeuvre qui a immortalisé Rameau; & il vous
renvoie aux articles de ce même Dictionnaire systême, & basse-fondamentale, dans lesquels Rousseau dit
positivement que ce Dictionnaire a été composé sur le systême de Rameau, que lui Rousseau, a suivi ce systême
dans cet ouvrage, &c.
Ma foi, pour le coup, voilà de lʼévidence; & vous êtes, Madame, terrassée à ne jamais vous
relever, à moins que nous nʼappellions à votre secours votre redoutable antagoniste lui-même;
que je soupçonne nʼêtre au fond pas à beaucoup près aussi méchant quʼil voudroit bien en
affecter la mine. Accourez donc, ô généreux, L. B. mais accourez avec votre Essai sur la musique;
voyons comment vous vous y preniez pour prouver à vos lecteurs que Rousseau étoit dévoré de
jalousie contre Rameau. Cela est fort intéressant dans ce moment-ci......Ah! le voici. Vous en
trouviez la preuve complete dans un certain paragraphe de la préface de son Dictionnaire, dont,
même alors, vous aviez la discrétion de ne citer que les premieres lignes; & quʼaujourdʼhui vous
paroissez nʼavoir jamais connu. Pour suppléer M. D. L. B. à ce défaut de votre......je nʼose dire
quoi, permettez-moi de vous transcrire ici tout ce paragraphe.
«Jʼai traité la partie harmonique dans le systême de la basse-fondamentale, quoique ce
systême imparfait & défectueux, à tant dʼégards, ne soit point, selon moi, celui de la nature & de
la vérité, & quʼil en résulte un remplissage sourd & confus, plutôt quʼune bonne harmonie.»
(Voilà une nouvelle [575] façon dʼexalter les chefs-dʼoeuvre. Il faut lʼappliquer à lʼEssai sur la
musique.) «Mais cʼest un systême enfin; cʼest le premier, & cʼétoit le seul, jusquʼà celui de M.
Tartini, où lʼon ait lié, par des principes, ces multitudes de regles isolées qui sembloient toutes
arbitraires, & qui faisoient de lʼart harmonique, une étude de mémoire, plutôt que de
raisonnement. Le systême de M. Tartini quoique meilleur, à mon avis.» (Ah! Jean-Jaques, vous
nʼy pensez pas! Rien nʼest plus parfait, ni par conséquent meilleur quʼun chef-dʼoeuvre.)
«nʼétant pas encore aussi généralement connu, & nʼayant pas, du moins en France, la même
autorité que celui de M. Rameau, nʼa pas dû lui être substitué dans un livre destiné
principalement pour la nation Françoise. Je me suis donc contenté dʼexposer de mon mieux les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de ce systême dans un article de mon Dictionnaire; & du reste, jʼai cru devoir cette
déférence à la Nation pour laquelle jʼécrivois, de préférer son sentiment au mien, sur le fond de
la doctrine harmonique. Je nʼai pas dû cependant mʼabstenir, dans lʼoccasion, des objections
nécessaires à lʼintelligence des articles que jʼavois à traiter; cʼeût été sacrifier lʼutilité du livre au
préjugé des lecteurs; cʼeût été flatter sans instruire, & changer la déférence en lâcheté.»
Convenez, Madame, que voilà bien le langage dʼun jaloux! Mais convenez aussi quʼil est
bien heureux pour vous, & même pour Rousseau, quʼil ait tenu ce langage! Combien vous devez
lʼun & lʼautre, de, reconnoissance à ce bon M. D. L. B. Sans cette basse jalousie dont il a fait
lʼheureuse découverte, vous restiez atteinte & convaincue dʼavoir fait à votre maître [576] le plus
sanglant des affronts, en lui refusant le bon-sens.
Mais me voici parvenu à un article de la lettre de M. D. L. B. qui me paroît vraiment
embarrassant pour vous. Cʼest sa réponse aux défis que vous lui faites.
1°. De prouver que la notice quʼil a donnée de la vie de Rousseau, soit tirée dʼun manuscrit de sa main, &
signé par lui.* [*Ce nʼest point là le défi que jʼai fait à M. D. L. B. parce que ce nʼest point là lʼassertion quʼil a avancée dans lʼ
Essai sur la musique. Il y dit,tout ceci est tiré dʼune vie de Rousseau que nous avons sous les yeux, faite par lui & écrite de sa main. Voilà ce que je
lʼai défié, & ce que je le défie encore de prouver. Il dit dans sa lettre:Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui
. Ceci est autre chose. La premiere version de M. D. L. B. présente lʼidée dʼun ouvrage aussi complet que peut lʼêtre la vie dʼun
homme écrite par lui-même; lʼidée du récit fidele de tous les événemens auxquels il a eu part, de quelque maniere que ce soit; de
lʼexposé de sa conduite par rapport aux autres, & de la conduite des autres par rapport à lui; du détail de toutes les circonstances
où il sʼest trouvé, excepté celles qui ont accompagné ses derniers momens; enfin dʼun ouvrage, tel que lesConfessions de JeanJaques. Voilà ce que jʼai nié, & ce que je nie encore quʼait M. D. L. B. Sa seconde version, à la dénomination de manuscrit près, qui
y est assez mal-à-propos placée, nʼannonce quʼune lettre, qui ne rend compte que de quelques particularités relatives à un court
espace de la vie de son auteur; & je suis convenue dans lʼErrata quʼil étoit possible que M. D. L. B. eût de Rousseau, quelque chose
de ce genre. Ainsi M. D. L. B. quoi quʼil en dise, ne répond pas à mon premier défi; il lʼélude. Note de lʼAuteur-femelle.]

2°. De prouver ce quʼil a aussi avancé dans la même notice, que, tandis que Rousseau prêchoit la
vertu, la paix, la charité, &c. il faisoit sourdement tous ses efforts auprès des Genevois pour quʼils forçassent
Voltaire à quitter sa maison des Délices, &c.
[577] Eh bien! Madame, quʼavez-vous à répondre à un homme qui se présente armé de
preuves aussi fortes que celle qui suit?
Jʼaffirme que ce manuscrit est entiérement de sa main & signé par lui. Jʼoffre de le faire voir à
quiconque en douteroit, même à lʼaimable anonyme. Je serois enchanté que cela pût me procurer la douce
satisfaction dʼêtre visité par elle.
Le pauvre M. D. L. B.! il ne sait ce quʼil desire. Ou plutôt, il ne feint, Madame, de desirer
votre visite, que parce quʼen dépit de la nature, lʼusage du monde lui a appris quʼune anonyme
de votre espece, ne se montre pas sans conséquence. Mais quand, voulant bien être connue,
vous vous détermineriez à aller visiter M. D. L. B. ce qui, comme méchanceté à pure perte,
seroit indigne de vous, je pourrois vous en épargner la peine. Car sans avoir jamais vu ni daigné
faire voir ce manuscrit, je vais vous dire ce que cʼest; & vous mettre à portée dʼapprécier la valeur
de la dénomination de manuscrit que M. D. L. B. lui donne, & celle de sa prétendue réponse à
votre premier défi;* [*On vient de voir que tout cela étoit apprécié dʼavance. Note de la bonne-vieille.] & je défie à
mon tour M. D. L. B. de produire une autre Vie de Jean-Jaques, que celle dont lʼhistoire.
Dans sa plus tendre jeunesse, Rousseau se trouvant à Soleure avec un quidam, qui, se disant
Archimandrite de Jérusalem, faisoit sa quête en Suisse, & auquel Jean-Jaques sʼétant attaché

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servoit dʼinterprète, les deux voyageurs se présenterent à lʼhôtel de M. le Marquis de Bonac,
alors Ambassadeur en Suisse. LʼArchimandrite fut interrogé, démasqué, & congédié.
Lʼinterpréte [578] à son tour interrogé par M. lʼAmbassadeur, lui fit naivement le détail de ses
petites aventures. Cette naïveté plut & intéressa. On ne voulut pas quʼil rejoignît son prêtre
Grec; & en attendant quʼon vît ce quʼon pourroit faire de lui, on le retint à lʼhôtel. Mais laissons
parler Rousseau lui-même.
«M. de la Martiniere» (alors secrétaire dʼAmbassade) «voulut voir de mon style, & me
demanda par écrit le même détail que jʼavois fait à M. lʼAmbassadeur. Je lui écrivis une longue
lettre, que jʼapprends avoir été conservée par M. de Marianne qui étoit attaché depuis longtems au Marquis de Bonac, & qui depuis a succédé à M. de la Martiniere sous lʼAmbassade de M.
de Courteilles. Jʼai prié M, de Malesherbes de tâcher de me procurer une copie de cette lettre. Si
je puis lʼavoir par lui, ou par dʼautres, on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes
Confessions.»
Voilà donc cette lettre retrouvée, Madame: je ne puis vous dire comment de cascade en
cascade elle est tombée entre les mains de M. D. L. B.* [*A titre de dépositaire de la confiance de J. J. Rousseau
, M. Du Peyrou sait seulement que vous ne pouvez avoir que la lettre dont il parle. Moi qui vis moins loin de vous, je conçois
comment vous pouvez lʼavoir; mais je ne veux pas le dire.....M. D. L. B. regardez autour de vous; & convenez que Jean-Jaques
mon maître savoit bien former ses écolieres à la modération. Note de la délicate-anonyme.] Mais vous voyez lʼusage que

lʼauteur se proposoit dʼen faire, sʼil eût pu en recouvrer une copie. Sʼil vous paroît étrange que
M. D. L. B. se montre plus scrupuleux que Jean-Jaques, & quʼau lieu de publier ce manuscrit, il se
borne à nʼen fournir que des extraits, souvenez-vous que M. D. L. B. ne manque pas de bon-sens. Cela posé, voudriez-vous [579] quʼaprès avoir affirmé à ses lecteurs dans son Essai sur la
musique que, tout ce quʼil dit de Rousseau, est tiré dʼune Vie de ce même Rousseau, faite par lui, & écrite de sa
main, il allât bêtement leur prouver que cette VIE dʼun homme parvenu à lʼâge de soixante-six
ans, est contenue dans une LETTRE, prophétique sans doute, écrite par ce même homme avant
lʼage de vingt ans? Cela ne seroit pas raisonnable. Il ne faut ainsi prendre les gens au mot; &
quand au lieu de cette Vie de Rousseau, faite par Rousseau, écrite de la main de Rousseau, que vous
avoit promise M. D. L. B. & que vous lʼavez défié de produire, il vous offre la vue dʼune lettre
toute écrit de la main de Rousseau(lorsquʼil sortoit à peine de lʼadolescence) & dès-là manuscrite,
vous ne pouvez rien demander de plus satisfaisant.
Cʼest un terrible dialecticien que ce M. D. L. B.! Tout bouffi du bon-sens, & de la logique
quʼil vient dʼétaler dans ce quʼil appelle sa réponse à votre premier défi, le voilà maintenant qui
passant au second, va vous administrer aussi, & de même, la preuve de sa seconde assertion. Or
cette preuve est une lettre de Voltaire du 5 Janvier 1767 adressée.....dispensez-moi Madame, de
vous dire à qui, car M. D. L. B. ne nomme pas ce correspondant. Mais quʼimporte? Ce qui
importe, cʼest cette date du 5 Janvier 1767, qui démontre clairement que piece probante doit
servir de suite aux différens écrits du GRANDE-HOMME sur le même sujet; notamment à la
lettre du 24 Octobre 1766 à David Hume; à celle au Docteur Pansophe au Poème de la guerre de Geneve;
aux sentimens des Citoyens, &c. &c. &c. Ceci bien entendu, vous sentirez, je [580] lʼespere, combien
M. D. L. B. vous ménage, puisquʼayant tant de bonnes pièces dans son sac, il veut bien se borner
à celle quʼil vous présente; & quʼil faut que je vous représente, quelque choquante quʼelle soit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A Ferney ce 5 janvier 1767.
«Je vous fais juge, Monsieur, des procédés de Rousseau avec moi. Vous savez que ma
mauvaise santé mʼavoit conduit à Geneve auprès de M. Tronchin le médecin, qui alors étoit ami
de Rousseau. Je trouvai les environs de cette ville si agréables que jʼachetai, dʼun Magistrat,
quatre-vingts-sept mille livres, une maison de campagne, à condition quʼon mʼen rendroit
trente-huit mille, lorsque je la quitterois. Rousseau dès-lors conçut le dessein de soulever le
peuple de Geneve contre ses Magistrats, & il a eu enfin la funeste & dangereuse satisfaction de
voir son projet accompli.
Il écrivit dʼabord à M. Tronchin, quʼil ne remettroit jamais les pieds dans Genève, tant que
jʼy serois. M. Tronchin peut vous certifier cette vérité.
Voici sa seconde démarche:
Vous connoissez le goût de Madame Denis, ma niece, pour les spectacles. Elle en donnoit
dans le château de Tournai, & dans celui de Ferney, qui sont sur la frontiere de France, & les
Genevois y accouroient en foule. Rousseau se servit de ce prétexte pour exciter contre moi le
parti qui est celui des représentans, & quelques prédicans quʼon nomme Ministres.
[581] Voilà pourquoi, Monsieur, il prit le parti des Ministres, au sujet de la comédie, contre
M. dʼAlembert, quoiquʼensuite il ait pris le parti de M. dʼAlembert contre les Ministres, & quʼil ait
fini par outrager également les uns & les autres.
Voilà pourquoi il voulut dʼabord mʼengager dans une petite guerre au sujet des spectacles.
Voilà pourquoi en donnant une comédie & un opéra à Paris, il mʼécrivit que je corrompois sa
République en faisant représenter des tragédies dans mes maisons, par la niece du grand Corneille, que
plusieurs Genevois avoient lʼhonneur de seconder.
Il ne sʼen tint pas là, il suscita plusieurs citoyens ennemis de la Magistrature, il les engagea
à rendre le Conseil de Geneve odieux, & à lui faire des reproches de ce quʼils souffroient malgré
la loi, un catholique domicilié sur leur territoire, tandis que tout Genevois peut acheter en
France des terres seigneuriales, & même y posséder des emplois de finance.* [*Je ne conçois pas
comment M. Du Peyrou a pu tenir aux mauvais raisonnemens dont cette lettre fourmille. Mais puisquʼil nʼen a rien dit, il faut
bien que je mʼen taise. Note de la pauvre-imbécille.] Ainsi cet homme qui prêchoit à Paris la liberté de

conscience, & qui avoit tant besoin de tolérance pour lui, vouloit établir dans Genève,
lʼintolérance la plus révoltante, & en même tems la plus ridicule.
M. Tronchin entendit lui-même un citoyen, qui est depuis long-tems le principal boutefeu de la République, dire quʼil falloit absolument exécuter ce que Rousseau vouloit, & me faire
sortir de ma maison des Délices qui est [582] aux portes de Geneve. M. Tronchin qui est aussi
honnête homme que bon médecin empêcha cette levée de bouclier, & ne mʼen avertit que longtems après. Je prévis alors les troubles qui sʼexciteroient bientôt dans la petite république de
Geneve. Je résiliai mon bail à vie des Délices; je reçus 38 mille liv., & jʼen perdis 49, outre
environ
30 mille que jʼavois employées à bâtir dans cet enclos.
Ce sont là, Monsieur, les moindres traits de la conduite que Rousseau a eue avec moi; M.
Tronchin peut vous les certifier, & toute la Magistrature de Geneve en est instruite.
Je ne vous parlerai point des calomnies dont il mʼa chargé auprès de Monseigneur le Prince
de Conti, & de Madame la Duchesse de Luxembourg, dont il avoit surpris la protection. Vous
pouvez dʼailleurs vous informer dans Paris de quelle gratitude il a payé les services de tous ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui avoient protégé ses extravagantes bisarreries quʼon vouloit alors faire passer pour de
lʼéloquence. Le Ministere est aussi instruit de ses projets criminels que les véritables gens de
lettres le sont de tous ses procédés. Je vous supplie de remarquer que la suite continuelle des
persécutions quʼil mʼa suscitées pendant quatre années, ont été le prix de lʼoffre que je lui avois
faite de lui donner, en pur don, une maison de campagne nommée lʼHermitage, que vous avez
vue entre Tournai & Ferney. Je vous renvoie pour tout le reste à la lettre que jʼai été obligé
dʼécrire à M. Hume, & qui étoit dʼun style moins sérieux que celle-ci.
Que M. Dorat juge à présent sʼil a eu raison de me confondre avec un homme tel que
Rousseau & de regarder [583] comme une querelle de bouffon les offenses personnelles que M.
Hume, M. dʼAlembert & moi, avons été obligés de repousser; offenses quʼaucun homme
dʼhonneur ne pouvoit passer sous silence.
M. dʼAlembert & M. Hume qui sont au rang des premiers écrivains de France, &
dʼAngleterre, ne sont point des bouffons. Je ne crois pas lʼêtre non plus, quoique je nʼapproche
pas de ces deux hommes illustres.
Il est vrai, Monsieur, que malgré mon âge & mes maladies, je suis très-gai quand il ne sʼagit
que de sottises de littérature, de prose empoulée, de vers plats, ou de mauvaises critiques; mais
on doit être très-sérieux sur les procédés, sur lʼhonneur, & sur les devoirs de la vie.»*
[*Cʼest bien là le cas de sʼécrier avec le zélé Capucin; ECCOLO IL VERO POLICINELLO! Note de labonne-femme dʼune ignorance
crasse.]

Eh bien! Madame, quʼavez-vous à objecter à cela? Direz-vous que le grand-homme dans les
convulsions de haine & de fureur auxquelles il étoit si su jet, a trop souvent compromis sa
mémoire & sa bonne foi, pour être cité dans sa propre cause comme lʼoracle de la vérité? Bon!
Madame, ce ne sont là que des accès de gentillesse. Pour infirmer son témoigna alléguerez-vous
ces fréquens, ces impudens désaveux de tout écrit sorti de sa plume qui pouvoit mettre en
risque sa sécurité? Encore moins, Madame, ce sont là des actes de prudence. Opposerez-vous
enfin le témoignage de Rousseau à celui de Voltaire? Je doute par de bonnes raisons que cela
prenne avec M. D. L. B., mais essayons.
[584] 1°. A lʼoffre dʼune maison de campagne nommée lʼHermitage que dans sa lettre à David
Hume, Voltaire prétendoit avoir été faite de sa part à Rousseau en 1759 par M. Marc Chappuis,
voici la réponse de Rousseau consignée dans une lettre aussi du 5 janvier 1767.
«Jamais ni en 1759, ni en aucun autre tems, M. Marc Chappuis ne mʼa proposé de la part de
M. de Voltaire dʼhabiter une petite maison appellée lʼHermitage. En 1755 M. de Voltaire me
pressant de revenir dans ma patrie, mʼinvitoit dʼaller boire du lait de ses vaches. Je lui répondis;
sa lettre & la mienne furent publiques. Je ne me souviens pas dʼavoir eu de sa part aucune autre
invitation.»
Observez en passant, Madame, que ces deux lettres, dont parle ici Rousseau comme ayant
été publiques, sont précisément celles que M. D. L. B. va bientôt vous mettre sous les yeux, &
vous verrez dans quel but. En attendant continuons dʼélever autel contre autel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Si dʼun côté dans la lettre quʼon vous produit vous voyez Voltaire répéter, en dʼautres
termes, il est vrai, (car le grand-homme a plusieurs versions à ses ordres) mais toujours en
italiques, ce quʼil avoit affirmé quelques semaines auparavant à David Hume, savoir que
Rousseau ne ses offres quʼen lui écrivant:
MONSIEUR,
«Je ne vous aime point. Vous corrompez ma République, en donnant des spectacles dans
votre château de Tournai, &c. &c..»
[585] Voyez dʼun autre côté Rousseau qui affirme que cette dont parle Voltaire, nʼétoit point une
réponse; que lui Rousseau est très-sûr de nʼy avoir point parlé du château de Tournai, ni employé ces ridicules
mots, vous CORROMPEZ MA RÉPUBLIQUE. Il va même plus loin, il produit la copie de cette
lettre dont se plaint Voltaire. Elle est du 17 juin 1760. Mais comme elle roule essentiellement sur
lʼimpression furtive,
& faite sans son aveu, de celle quʼau 18 août 1756 il avoit adressée à Voltaire à lʼoccasion des
deux Poemes sur la Religion naturelle, & sur le tremblement de terre de Lisbonne, vous me permettrez
de ne vous en transcrire ici que le dernier article, seul relatif au fait en question. Permis à M. D.
L. B. & Consorts de sʼinscrire en faux contre cette copie, mais les défiant de produire un original
différent.
«Je ne vousʼaime point, Monsieur, vous mʼavez fait tous les maux qui pouvoient mʼêtre les
plus sensibles, à moi, votre disciple, & votre enthousiaste. Vous avez perdu Geneve pour prix
de lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens pour le prix des
applaudissemens que je vous ai prodigués parmi eux; cʼest vous qui me rendez le séjour de mon
pays insupportable; cʼest vous qui me serez mourir en terre étrangere, privé de toutes les
consolations des mourans, & jette pour tout honneur dans une voirie; tandis que vivant, ou
mort, tous les honneurs quʼun homme peut attendre vous accompagneront dans mon pays. Je
vous hais, enfin, vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous
aimer si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré [586] pour vous,
il nʼy reste que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si
je ne puis honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au
respect que je leur dois, ni aux procédés que ce respect exige. Adieu, Monsieur.»
Sous la copie de cette lettre Rousseau ajoute cette apostille.
«On remarquera que depuis près de sept ans que cette lettre est écrite, je nʼen ai parlé, ni ne
lʼai montrée à ame vivante. Il en a été de même des deux lettres que M. Hume me força lʼété
dernier de lui écrire, jusquʼà-ce quʼil en ait fait le vacarme que chacun fait. Le mal que jʼai à dire
de mes ennemis, je le leur dis en secret à eux-mêmes; pour le bien, quand il y en a, je le dis en
public, & de bon coeur.»
Avec de tels procédés, & de pareilles maximes, il nʼest pas surprenant que Jean-Jaques soit
un homme abominable, & ses détracteurs les plus honnêtes gens du monde:* [*Ni que M. D. L. B.
dise que lʼon peut tirer dʼexcellentes choses des écrits de Rousseau, quand on sait les dépouiller des poisons dangereux qui les enveloppent
. Il paroîtroit plus naturel dʼenvelopper dʼexcellentes choses les poisons pour les faire passer. Mais Jean-Jaques ne fait rien
comme les autres. M. D. L. B. a bien aussi ses petites singularités. Cette expression dépouiller de poisons nʼoffre-t-elle pas une
plaisante image? Avec tout cela, il a grandement raison ce M. D. L. B. Jean-Jaques a par fois des opinions si fausses!.... Si
dangereuses!.... Ne dit-il pas quelque part, que la femme dʼun charbonnier, est plus respectable que la maître se dʼun Prince? Il faut être
bien entiché de lʼOstogomanie pour mettre au jour une pareille idée; & il nʼest pas étonnant que tout ce quʼelle a de dangereux
soit apperçu par un homme accoutumé à voir aussi bonne compagnie que M. D. L. B. Ne semble-t-il pas à entendre Jean-Jaques
, quʼon ne doive faire cas que de la vertu. Si cette bisarrerie alloit prendre, où en seroient, grand Dieu! les gens qui sont le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de bruit dans le monde? Mais il faut que M. D. L. B. qui, en écrivant sur la musique, a lʼart de ridiculiser la morale, les
de ce danger. Note du Modèle de lʼhéroine du mauvais roman dʼHéloïse.] mais poursuivons.
3°. A lʼaccusation portée contre Rousseau dʼavoir excité les citoyens de Geneve contre la
Magistrature, & notamment contre Voltaire, opposez, Madame, les lettres de Rousseau [587] à ces
mêmes citoyens; & en attendant le recueil qui en va paroître, & qui prouvera combien il étoit
coupable au premier chef, contentez vous pour faire voir à M. D. L. B. comment Rousseau sʼy
prenoit pour enflammer contre Voltaire, lʼanimosité des Genevois, de lui produire la lettre
suivante, adressée à M. dʼIvernois, un des plus zélés représentans.
A Paris le 30 Décembre 1765.
«Je reçois, mon bon ami, votre lettre du 23. Je suis très-fâché que vous nʼayez pas été voir
M. de Voltaire. Avez-vous pu penser que cette démarche me seroit de la peine? Que vous
connoissez mal mon coeur! Eh! plût à Dieu quʼune heureuse réconciliation entre vous, opérée
par les soins de cet homme illustre me faisant oublier tous ses torts me livrât sans mélange à
mon admiration pour lui! Dans les tems où il mʼa le plus cruellement traité jʼai toujours eu
beaucoup moins dʼaversion pour lui, que dʼamour pour mon pays. Quel soit lʼhomme qui vous
rendra la paix & la liberté; il me sera toujours cher & respectable. Si cʼest Voltaire, il pourra du
reste me faire tout le mal quʼil voudra, mes voeux constans jusquʼà [588] mon dernier soupir
seront pour son bonheur & pour sa gloire.
Laissez menacer les Jongleurs; tel fiert qui ne tue pas. Votre sort est presque entre les mains
de M. de Voltaire; sʼil est pour vous les Jongleurs vous seront fort peu de mal. Je vous exhorte,
après que vous lʼaurez suffisamment fondé, à lui donner votre confiance. Il nʼest pas croyable
que pouvant être lʼadmiration de lʼunivers, il veuille en devenir lʼhorreur. Il sent trop bien
lʼavantage de sa position, pour ne pas la mettre à profit pour sa gloire. Je ne puis penser quʼil
veuille en vous trahissant se couvrir dʼinfamie. En un mot, il est votre unique ressource, ne
vous lʼôtez pas. Sʼil vous trahit, vous êtes perdus, je lʼavoue; mais vous lʼêtes également sʼil ne se
mêle pas de vous. Livrez-vous donc à lui rondement & franchement; gâgnez son coeur par cette
confiance. Prêtez-vous à tout accommodement raisonnable. Assurez les loix & la liberté, mais
sacrifiez lʼamour-propre à la paix. Sur-tout aucune mention de moi, pour ne pas aigrir ceux qui
me haïssent, & si M. de Voltaire vous sert comme il le doit, sʼil entend sa gloire, comblez-le
dʼhonneurs & consacrez à Apollon pacificateur PHOEBO PACATOTI la médaille que vous
mʼaviez destinée.»
Quel boute-feu que ce J. J. Rousseau!
garantira

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

4°. Quand Voltaire affirme que ce furent les menées de Jean-Jaques, qui le forcerent à quitter
sa maison des Délices, répétez, Madame, à M. D. L. B. (car vous le lui avez déjà dit dans le P. S. de
lʼErrata) quʼil est de notoriété publique à Geneve, que le grand-homme étoit depuis long-tems
possesseur & habitant de Tournai, & de Ferney, quand il résilia [589] son bail à vie des Délices, dont
il avoit conservé la jouissance; quʼil est plus notoire encore, sʼil est possible, que ce furent ses
écrits religieux, & ses démarches politiques, qui lui valurent les désagrémens dont il se plaint, & qui
le dégoûterent de son domicile aux Délices. Désagrémens dont lʼeffet fut puissamment renforcé
par lʼappât de recevoir trente-huit mille livres, contre lʼabandon dʼune jouissance qui nʼétoit pour
lui quʼun droit stérile, depuis lʼacquisition de Ferney, & la préférence quʼil donnoit à cette
nouvelle habitation.
5°. Si contre cette notoriété publique Voltaire, aussi judicieusement que légalement,
invoque le témoignage de M. Tronchin, son ami actuel, autrefois celui de Rousseau, ne vous
effrayez pas, Madame, M. Tronchin a trop dʼesprit pour ne pas apprécier ce que peut valoir son
témoignage dans le cas présent; & vous trop dʼhumanité, pour le blâmer de ce que dans ses
relations avec Voltaire, il a cru, comme médecin & comme ami, devoir pousser si loin les égards
pour un malade dont le tempérament lui étoit parfaitement connu; & quʼil eût été un barbare de
ne pas ménager. Jugez-en vous-même, Madame. Rousseau ayant adressé à M. Tronchin sa belle
lettre sur la Providence du 18 Août 1756, pour la remettre à Voltaire, ou pour la supprimer,
comme il le jugeroit à propos, voici ce que lui répondit M. Tronchin. Cette lettre, comme bien
dʼautres, se trouve entre mes mains. Elle est du 1er. Septembre 1756.
«Jʼai reçu, mon respectable ami, vos lettres avec lʼempressement qui précede & qui suit.
tout ce qui vient de vous, & avec le plaisir qui accompagne ce qui est bien. Je voudrois [590]
pouvoir vous répondre du même effet sur notre ami, mais qui peut-on attendre dʼun homme
qui est presque toujours en contradiction avec lui-même, & dont le coeur a toujours été la dupe
de lʼesprit? Son état moral a été dès sa plus tendre enfance si peu naturel & si altéré, que son
être actuel fait un tout artificiel qui ne ressemble à rien. De tous les hommes qui coexistent avec
lui, celui quʼil connoît le moins, cʼest lui-même; tous les rapports de lui aux autres hommes, &
des autres hommes à lui sont dérangés; il a voulu plus de bonheur quʼil nʼen pouvoit prétendre:
lʼexcès de ses prétentions lʼa conduit insensiblement à cet excès dʼinjustice que les loix ne
condamnent pas, mais que la raison désapprouve. Il nʼa pas enlevé le bled de son voisin, il nʼa
pas pris son boeuf ou sa vache, mais il a fait dʼautres rapines pour se donner une réputation que lʼhomme
sage méprise, parce quʼelle est toujours trop chere; peut-être nʼa t-il pas été assez délicat sur le choix des moyens.
» (Jʼen demande pardon à M. Du Peyrou, mais je nʼai pas pu mʼempêcher de souligner cette
phrase. Juste ciel, cʼest M. Tronchin qui raisonne ainsi!) «Les louanges & les cajoleries de ses
admirateurs ont achevé ce que ses prétentions immodérées avoient commencé, & croyant être
le maître, il est devenu lʼesclave de ses encenseurs, son bonheur a dépendu dʼeux. Ce
fondement trompeur y a laissé des vides immenses; il sʼest accoutumé aux louanges, & à quoi
ne sʼaccoutume-t-on pas? Lʼhabitude leur a fait perdre un prix imaginaire cʼest que la vanité en
fait lʼestimation, & quʼelle-même compte pour rien ce quʼelle sʼapproprie, & pour trop ce quʼon
lui refuse: dʼoù il arrive [591] que les injures de la Baumelle sont plus de peine, que les
acclamations du parterre nʼont jamais fait de plaisir.
Et que résulte-t-il de tout cela? La crainte de la mort (car on en tremble) nʼempêche pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon ne se plaigne de la vie, & ne sachant à qui sʼen prendre, on se plaint la Providence, quand
on ne devroit être mécontent que soi-même.»
Suivent des réflexions générales sur lʼinjustice & la mise des hommes; après quoi M.
Tronchin continue ainsi.
«A juger du futur par le passé notre ami se roidira contre vos raisons. Lorsquʼil eût fait son
Poëme je le conjurai de le brûler: nos amis communs se réunirent pour obtenir même grâce;
tout ce quʼon put gagner sur lui fut de lʼadoucir; vous verrez la différence en comparant le
second Poëme au premier. Jʼespere pourtant quʼil lira votre belle lettre avec attention; si elle ne
produit aucun effet, cʼest quʼà soixante ans on ne guérit gueres des maux qui commencent à dixhuit. On lʼa gâté, on en gâtera bien dʼautres. Plaignons-le & conservons-nous.»
Eh bien! Madame, vous voyez que si lʼAMI MALADE se connoissoit bien en témoins,
lʼAMI TÉMOIN se connoissoit bien aussi en malades. Mais je me lasse de suivre celui-ci, dans
lʼénumération de ses griefs contre Rousseau. Que répondre effet aux extravagantes bisarreries que
lʼon vouloit alors faire passer pour de lʼéloquence; aux projets criminels dont le Ministere est instruit; aux
calomnies dont Rousseau a chargé Voltaire auprès de Monseigneur le Prince de Conti, & de [592]
Madame la Duchesse de Luxembourg?* [* Que répondre? Que ces accusations, & toutes celles que Voltaire articule
contre Rousseau, ne sont pas moins détruites parle caractere de lʼaccusateur, que par celui de lʼaccusé; quʼon prouve
suffisamment quʼune chose nʼest pas, en prouvant quʼelle ne peut pas être; quʼil est moralement impossible que Rousseau
ait imaginé, avancé, soutenu des mensonges calomnieux, ou autres; & que, quand Voltaire, plus que suspect dʼavoir sacrifié la
vérité à tous les genres dʼintérêts dont son ame vaine, envieuse, & cupide étoit susceptible, affirme ce que Rousseau nie, cʼest
Voltaire qui ment. Note de lʼimpartiale anonyme.] Comment surtout justifier la lettre de M. DʼAlembert sur les

spectacles? Nʼest-il pas évident que le petit Sermon inséré dans lʼarticle Geneve de lʼEncyclopédie
sur la grande utilité de lʼétablissement dʼun théâtre dans cette Ville, étant un peu de la façon du
grand-homme, & tout-à-la-fois un modele de la déférence qui lui étoit due, & que lui portoit M. dʼ
Alembert, le citoyen de Geneve fut un impertinent de ne pas montrer la même déférence, & un
sot de préférer ce quʼil croyoit devoir à sa patrie, aux fantaisies du grand-homme, & à lʼhonneur
ainsi mérité dʼêtre placé par lui à côté de M. dʼAlembert au rang des premiers écrivains de France.
Croyez, Madame, que M. D, L, B. qui paroît aimer la gloire nʼeût pas, comme votre maître,
perdu cette belle occasion de devenir un de ces hommes illustres, qui ne sont point des bouffons; &
dont Voltaire dit si humblement, & si sincérement que lui-même nʼapproche pas, quoi quʼil ne crût
pas être non plus un bouffon.
Mais puisque voilà M. D. L. B. revenu sur la scene, il est convenable de lui laisser achever
son rôle. Il lui sied si bien!
En réfléchissant sur cette lettre de Voltaire, il lui vient un [593] petit scrupule, il croit
sʼappercevoir dʼaprès cette lettre, que non-seulement il a pu dire ce quʼil a dit, (sur le compte Jean-Jaques
sʼentend), mais quʼil en a infiniment peu dit; & comme il nʼeût pas homme à sʼen tenir à si peu,
il va y ajouter quelques petites choses, savoir, la maniere basse & respectueuse dont Rousseau avoit écrit à
Voltaire, dans le tems où il croyoit avoir besoin de lui, & où il espéroit en ses bontés.* [*Après avoir, dans lʼ
Essai sur la musique, imputé les plus honteuses bassesses à Rousseau, ce pauvre M. D. L. B. croit bonnement ajouter quelques petites
choses à cela, en disant que Rousseau a écrit à Voltaire dʼune maniere basse & respectueuse. (Quʼil apprenne en passant M. D. L. B. que
les ames basses craignent, & ne respectent point). Il fait bien mieux, il va appuyer ce beau dire sur des lettres de Rousseau
, qui expriment la franche admiration que produit dans les ames élevées la supériorité des talens. Sentiment dont Voltaire
nʼétoit pas capable: témoins ses Commentaires sur Corneille, quʼil affecte de mettre au-dessous de Racine, à qui cependent il est
aisé de sentir quʼil se préfére intérieurement. M. D. L. B. sʼentend assez mal en additions; & cela est surprenant: mais ce qui lʼest
encore davantage, cʼest quʼil ne sʼentende pas, mieux en bassesses: car enfin on est encore plus près de son caractere que de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état. Note de la grêle machine en décadence.] Mais pour quʼon ne lʼaccuse pas lui M. D. L. B. de rien

CHANGER OU RETRANCHER, il rapportera la lettre que Voltaire écrivit à Rousseau, en remercîment de
ce quʼil lui avoit envoyé son ouvrage de lʼinégalité des conditions, & ensuite la réponse de Jean-Jaques.
Pour nous conformer à la marche tracée par M. D. L. B. voyons dʼabord cette lettre de
remercîment. Jʼai, Madame, deux copies à vous offrir; lʼune dʼaprès lʼimprimé de M. D. L. B.
lʼautre dʼaprès lʼoriginal de Voltaire. Il ne faut pas que vous vous scandalisiez des différences qui
existent entre [594] ces deux copies: mais comme il faut que vous les connoissiez, jʼai tâché de
vous les rendre sensibles, en employant des guillemets pour les additions; des italiques pour les
changemens; avec des renvoiss en notes pour le texte original.

LETTRE de Voltaire à Rousseau dʼaprès
lʼimprime de M. D. L. B

Jʼai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le genre-humain; je vous en remercie. Vous
plairez aux hommes à qui vous dites leurs vérités, & vous ne les corrigerez pas. On ne peut
peindre avec des couleurs plus fortes les horreurs de la société humaine, dont notre ignorance
& notre foiblesse se promettent tant de consolations.* [*Douceurs.] On nʼa jamais employé tant
dʼesprit à vouloir nous rendre bêtes. Il prend envie de marcher à quatre partes quand on lit
votre ouvrage. Cependant, comme il y a plus de soixante ans que jʼen ai perdu lʼhabitude, je
sens malheureusement quʼil mʼest impossible de la reprendre; je laisse cette allure naturelle à
ceux qui en sont plus dignes que vous & moi. Je ne peux non plus mʼembarquer pour aller
trouver les Sauvages du Canada; premiérement, parce que les maladies dont je suis accablé me
retiennent auprès du plus grand médecin de lʼEurope, & que je ne trouverois pas les mêmes ressources chez les
Missouris:* [*Auxquelles je suis condamné me rendent un médecin dʼEurope nécessaire.] secondement parce que
la guerre est portée dans ce pays-là, & que [595] les exemples de nos Nations ont rendu les
Sauvages presquʼaussi méchans que nous. Je me borne à être un Sauvage paisible dans la
solitude que jʼai choisie auprès de votre patrie, où vous êtes tant desiré.* [*Devriez être.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens* [*Jʼavoue.] avec vous que les Belles-Lettres & les Sciences ont causé
quelquefois beaucoup de mal. Les du ennemis du Tasse firent de sa vie un tissu de malheurs;
ceux de Galilée le firent gémir dans les prisons à soixante & dix ans, pour avoir connu le
mouvement de la terre; & ce quʼil y a de plus honteux, cʼest quʼils lʼobligerent à se rétracter.
Vous savez quelles traverses vos amis essuyerent quand ils commencerent cet ouvrage aussi utile quʼimmense,
de lʼEncyclopédie, auquel vous avez tant contribué.* [*Dès que vos amis eurent commencé le Dictionnaire Encyclopédique, ceux
qui osoient être leurs rivaux les traiterent de Déistes, dʼAthées, & même de Jansénistes.]

Si jʼosois me compter parmi ceux dont les travaux nʼont eu que la persécution pour
récompense, je vous serois voir des gens* [*Une troupe de misérables.] acharnés à me perdre, du jour
que je donnai la tragédie dʼOEdipe, une bibliothéque de calomnies* [*»Ridicules.»] imprimées
contre moi; un homme qui mʼavoit des obligations assez connues, me payant de mes services par vingt
libelles, un autre beaucoup* [*Un prêtre ex-jésuite que jʼavois sauvé du dernier supplice, me payant par des libelles diffamatoires du
service que je lui avois rendu, un homme.] plus coupable encore, faisant imprimer mon propre ouvrage du
siecle de Louis XIV, avec des notes dans lesquelles la plus crasse ignorance vomit les plus infâmes
impostures;* [*A la plus crasse ignorance débite les calomnies les plus effrontées.] [596] un autre qui vend à un Libraire
«quelques chapitres» dʼune prétendue histoire universelle sous mon nom; le Libraire assez
avide* [*»Ou assez sot.»] pour imprimer ce tissu informe de bévues, de fausses dates, de faits & de
noms estropiés, & enfin des hommes assez injustes* [*Assez lâches ou assez méchans.] pour mʼimputer
«la publication de» cette rapsodie. Je vous serois voir la société infectée de ce «nouveau» genre
dʼhommes inconnus à toute lʼantiquité, qui ne pouvant embrasser une profession honnête, soit
de manœuvre, soit de laquais, & sachant malheureusement lire & écrire, se sont courtiers de
littérature, «vivent de nos ouvrages» volent des manuscrits, les défigurent & les vendent. Je
pourrois me plaindre que «des fragmens» dʼune plaisanterie faite il y a près de trente ans, sur le
même sujet que Chapelain eut la bêtise de traiter sérieusement courent* [*Court.] aujourdʼhui le
monde par lʼinfidélité & lʼ* [*«Infâme.»] avarice de ces malheureux, qui ont mêlé leurs grossiéretés à
ce badinage, qui en ont rempli les vides* [*Lʼont défigurée.] avec autant de sottise que de malice, & qui
«enfin» au bout de trente ans, vendent par-tout en manuscrit ce qui nʼappartient quʼà eux, & qui nʼest
digne que dʼeux.* [*Cet ouvrage lequel certainement nʼest plus le mien, & qui est devenu le leur.] Jʼajouterois quʼen
dernier lieu on a volé une partie des matériaux que jʼavois rassemblés dans les archives publiques, pour
servir à lʼhistoire de la guerre de 1741,* [*Osé fouiller dans les archives les plus respectables, & y voler une partie des
mémoires que jʼy avois mis en dépôt.] lorsque jʼétois historiographe de France; [597] quʼon a vendu à
un Libraire ce fruit de mon travail:* [*A un Libraire «de Paris» le fruit de mes travaux.] «quʼon se saisit à lʼenvi
de mon bien comme si jʼétois déjà mort, & quʼon le dénature pour le mettre lʼencan.» Je vous
peindrois lʼingratitude, lʼimposture & la rapine me poursuivant, «depuis quarante ans»
jusquʼau pied des Alpes, & jusquʼaux bords de mon tombeau. «Mais que conclurai-je de toutes
ces tribulations? Que je ne dois pas me plaindre; que Pope, Descartes Bayle, le Camoëns, & cent
autres ont essuyé les mêmes injustices, & de plus grandes; que cette destinée est celle de
presque tous ceux que lʼamour des lettres a trop séduits.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Avouez en effet, Monsieur, que ce sont-là de ces petits malheurs particuliers dont à peine
la société sʼapperçoit. Quʼimporte au genre-humain que quelques frelons pillent le miel de
quelques abeilles? Les gens de lettres sont grand bruit de toutes ces petites querelles; le reste du
monde les ignore, ou en rit.»
De toutes les amertumes répandues sur la vie humaine, ce sont là les moins funestes. Les* [*Mais,
Monsieur, avouez aussi que ces] épines attachée à la littérature, & à un peu de* [*La] réputation, ne sont
que des fleurs en comparaison des autres maux qui de tout tems inondé la terre. Avouez que ni
Cicéron, ni Varron, ni Lucrece, ni Virgile, ni Horace nʼeurent la moindre part aux proscriptions.
Marius étoit un ignorant, le barbare Sylla, le craleux [598] Antoine, lʼimbécille Lépide, lisoient peu Platon &
Sophocle; & pour ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si lâchement Auguste, il ne fut un
détestable assassin, que dans le tems où il fut privé de la société des gens de lettres.* [*Ne furent les auteurs des
proscriptions de Marius, de Sylla, de ce débauché dʼAntoine, de cet imbécille Lépide, de ce tyran sans courage, Octave Cépias, surnommé si
lâchement Auguste.]

«Avouez que Pétrarque & Bocace ne firent pas naître les troubles de lʼItalie.» Avouez que le
badinage de Marot nʼa pas produit la St. Barthélemy, & que la tragédie du Cid ne causa pas les
troubles* [*Guerres.] de la fronde. Les grands crimes nʼont «gueres» été commis que par de
célebres ignorans; ce qui fait & sera toujours de ce monde une vallée de larmes, cʼest lʼinsatiable
cupidité & lʼindomptable orgueil des hommes; depuis Thamas-Kouli-kan qui ne savoit pas lire
jusquʼà un commis de la douane qui ne sait que chiffrer. Les lettres nourissent lʼame, la
rectifient, la consolent; elles vous servent, Monsieur;* [*Font même votre gloire.] dans le tems que vous
écrivez contrʼelles; vous êtes comme Achille qui sʼemporte contre la gloire, & comme le Pere
Mallebranche, dont lʼimagination brillante écrivoit contre lʼimagination.
«Si quelquʼun doit se plaindre des lettres, cʼest moi; puisque dans tous les tems, & dans
tous les lieux, elles ont servi à me persécuter. Mais il faut les aimer, malgré lʼabus quʼon en fait;
comme il faut aimer la société, dont tant dʼhommes méchans corrompent les douceurs; comme
il [599] faut aimer sa patrie, quelques injustices quʼon y essuye.»* [*A la place du paragraphe qui
termine cette lettre produite par M. D. L. B., on lit dans lʼoriginal le paragraphe très-remarquable qui suit. «M. Chappuis
mʼapprend que votre santé est bien mauvaise; il faudroit la venir rétablir dans lʼair natal, jouir de la liberté, boire avec moi du
lait de nos vaches, & brouter nos herbes.
Je suis très-philosophiquement & avec la plus tendre estime, Monsieur, votre &c..»]

Ces différences comme vous voyez, Madame, ne sont presque rien à la question, la plupart
nʼoffrant que des additions des changemens fort permis à un auteur qui se fait imprimer; il est
tout simple de faire une toilette plus recherchée pour se présenter au Public, que pour rendre
une visite particuliere. Passons donc à Voltaire, & à M. D. L. B. les variantes en additions, mais
demandons-leur raison de celles en soustractions.
Il y en a une de ce dernier genre sur laquelle il est bon de sʼexpliquer avec le candide M. D.
L. B.; cʼest la soustraction du paragraphe qui termine la lettre de Voltaire, & que je viens
Madame, de vous rapporter.
Permettez-vous M. D. L. B. quʼon vous demande par quel excès de discrétion, ou de
prudence, & au risque dʼencourir cette accusation que vous paroissiez tant redouter, de rien
changer ou retrancher, vous faites sans pitié main-basse sur cette queue de la lettre que vous
produisez? Auriez-vous par hasard apperçu que tout, jusquʼau nom de M. Chappuis, indique
cette invitation si simple de la part de Voltaire, de venir boire du lait de les vaches, comme le vrai, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul texte original des offres faites à Rousseau: texte quʼa su embellir des plus riches variantes la
brillante & poétique imagination du grand-homme; [600] & dès-là auriez-vous craint en
produisant cette queue, de faire mentir lʼancien adage A LA QUEUE LE VENIN? Vous auriez eu
grand tort; car avec votre admirable logique, étayée de votre incomparable bon-sens, il vous
étoit aisé de prouver que lʼinvitation que fait ici Voltaire à Rousseau, de venir pour rétablir sa santé,
boire du lait de ses vaches & brouter ses herbes, emporte nécessairement avec elle lʼoffre de la propriété dʼune
maison de campagne nommée lʼhermitage, où sans doute Voltaire tenoit ses vaches; puisquʼil est
clair comme le jour, que toutes les fois que lʼon offre du vin de son crû, on est censé offrir le
vignoble qui lʼa produit. Enfin, quel parti ne pouviez-vous pas encore tirer du nom de M.
Chappuis qui se trouvant dans cette offre, lʼidentifie avec celle dont Voltaire fit la confidence à
David Hume le 14 Octobre 1766?
Mais Madame, si M. D L. B. paroît ici ne pas faire valoir tous les avantages que lui
fournissoit la lettre de Voltaire, cʼest quʼen homme qui ne veut pas manquer son coup, il recule
pour mieux sauter: car le voilà, qui, la réponse de Rousseau à la main, va vous prouver la maniere
basse & respectueuse dont il écrit à Voltaire. Lisez donc bien attentivement cette réponse qui est du
10 Septembre 1755.

LETTRE de Rousseau à Voltaire

«Cʼest à moi, Monsieur, de vous remercier à tous égards en vous offrant lʼébauche de mes
trilles rêveries, je nʼai point cru vous faire un présent digne de vous, mais mʼacquitter dʼun
devoir, & vous rendre un hommage que nous vous devons tous, comme à notre chef. Sensible
dʼailleurs à lʼhonneur que [601] vous faites à ma patrie, je partage la reconnoissance de mes
concitoyens, & jespere quʼelle ne sera quʼaugmenter encore lorsquʼils auront profité des
instructions que vous pouvez leur donner. Embellissez lʼasyle que vous avez choisi: éclairez un
peuple digne de vos leçons; & vous qui savez si bien peindre les vertus & la liberté, appreneznous à les chérir dans nos murs comme dans vos écrits. Tout ce qui vous approche doit
apprendre de vous le chemin de la gloire.
Vous voyez que je nʼaspire pas à nous rétablir dans notre bêtise, quoique je regrette
beaucoup pour ma part, le peu que jʼen ai perdu. A votre égard, Monsieur, ce retour seroit un
miracle, si grand à la fois & si nuisible, quʼil nʼappartiendroit quʼà Dieu de le faire, & quʼau
diable de le vouloir. Ne tentez donc pas de retomber à quatre pattes; personne au monde nʼy
réussiroit moins que vous. Vous nous redressez trop bien sur nos deux pieds, pour cesser de
vous tenir sur les vôtres.
Je conviens de toutes les disgraces qui poursuivent les hommes célebres dans les lettres; je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviens même de tous les maux attachés à lʼhumanité, & qui semblent indépèndans de nos
vaines connoissances. Les hommes ont ouvert sur eux-mêmes, tant de sources de misere, que
quand le hasard en détourne quelquʼune, ils nʼen sont gueres moins inondés. Dʼailleurs il y a
dans le progrès des choses, des liaisons cachées que le vulgaire nʼapperçoit pas, mais qui
nʼéchapperont point à lʼoeil du sage quand il y voudra réfléchir. Ce nʼest ni Térence, ni Cicéron,
ni Virgile, ni Séneque, ni Tacite; ce ne sont ni les Savans ni les Poëtes qui ont produit les
malheurs de [602] Rome, & les crimes des Romains: mais sans le poison lent & secret qui
corrompoit peu-à-peu le plus vigoureux gouvernement dont lʼhistoire ait fait mention,
Cicéron, ni Lucrèce, ni Salluste nʼeussent point existé, ou nʼeussent point écrit. Le siecle
aimable de Lélius & de Térence amenoit de loin le siecle brillant dʼAuguste & dʼHorace, & enfin
les siecles horribles de Séneque & de Néron, de Domitien & de Martial. Le goût des lettres & des
arts naît, chez un peuple, dʼun vice intérieur quʼil augmente, & sʼil est vrai que tous les progrès
humains sont pernicieux à lʼespece, ceux de lʼesprit & des connoissances, qui augmentent notre
orgueil & multiplient nos égaremens, accelerent bientôt nos malheurs. Mais il vient un tems où
le mal est tel, que les causes mêmes qui lʼont fait naître sont nécessaires pour lʼempêcher
dʼaugmenter; cʼest le fer quʼil faut laisser dans la plaie, de peur que le blessé nʼexpire en
lʼarrachant. Quant à moi, si jʼavois suivi ma premiere vocation, & que je nʼeusse ni lu, ni écrit,
jʼen aurois sans doute été plus heureux. Cependant, si les lettres étoient maintenant anéanties,
je serois privé du seul plaisir qui me reste. Cʼest dans leur sein que je me console de tous mes
maux: cʼest parmi ceux qui les cultivent que je goûte les douceurs de lʼamitié, & que jʼapprends à
jouir de la vie sans craindre la mort. Je leur dois le peu que je suis; je leur dois même lʼhonneur
dʼêtre connu de vous mais consultons lʼintérêt dans nos affaires, & la vérité dans nos écrits.
Quoiquʼil faille des philosophes, des historiens, des savans, pour éclairer le monde & conduire
ses aveugles habitans, si le sage Memnon mʼa dit vrai, je ne connois rien de si fou quʼun peuple
de sages.
[603] Convenez-en, Monsieur, sʼil est bon que de grands génies instruisent les hommes, il
faut que le vulgaire reçoive leurs instructions: si chacun se mêle dʼen donner, qui les voudra
recevoir? Les boiteux, dit Montaigne, sont mal propres aux exercices du corps; & aux exercices de lʼesprit
les ames boiteuses. Mais en ce siecle savant, on ne voit que des boiteux vouloir apprendre à
marcher aux autres. Le peuple reçoit les écrits des sages pour les juger, & non pour sʼinstruire.
Jamais on ne vit tant de Dandins. Le théâtre en fourmille; les cafés retentissent de leurs
sentences, ils les affichent dans les Journaux, les quais sont couverts de leurs écrits; & jʼentends
critiquer lʼOrphelin* [*Tragédie de M. de Voltaire que lʼon jouoit alors.] parce quʼon lʼapplaudit, à tel
grimaud si peu capable dʼen voir les défauts, quʼa peine en sent-il les beautés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recherchons la premiere source des désordres de la société: nous trouverons que tous les
maux des homme leur viennent de lʼerreur, bien plus que de lʼignorance, & que ce nous ne
savons point, nous nuit beaucoup moins que ce que nous croyons savoir: or quel plus sûr
moyen de courir dʼerreurs en erreurs que la fureur de savoir tout? Si lʼon nʼeût prétendu savoir
que la terre ne tournoit pas, on nʼeût point puni Galilée pour avoir dit quʼelle tournoit; si les
seuls philosophes en eussent réclamé le titre, lʼEncyclopédie nʼeût point eu de persécuteurs. Si
cent myrmidons nʼaspiroient à la gloire, vous jouiriez en paix de la vôtre, ou du moins, vous
nʼauriez que des rivaux dignes de vous.
Ne soyez donc pas surpris de sentir quelques épines inséparables [604] des fleurs qui
couronnent les grands talens. Les injures de vos ennemis sont les acclamations satiriques qui
suivent le cortege des triomphateurs. Cʼest lʼempressement du Public pour tous vos écrits, qui
produit les vols dont vous je vous plaignez: mais les falsifications nʼy sont pas faciles; car le fer,
ni le plomb ne sʼallient point avec lʼor. Permettez-moi de vous le dire par lʼintérêt que je prends
à votre repos, & à notre instruction: méprisez de vaines clameurs, par lesquelles on cherche
moins à vous faire du mal, quʼà vous détourner de bien faire. Plus on vous critiquera, plus vous
devez vous faire admirer. Un bon livre est une terrible réponse à des injures imprimées: & qui
vous oseroit attribuer des écrits que vous nʼaurez pas faits, tant que vous nʼen serez que
dʼinimitables.
Je suis sensible à votre invitation; & si cet hiver me laisse en état dʼaller au printems
habiter ma patrie, jʼy profiterai de vos bontés. Mais jʼaimerois mieux boire de lʼeau de votre
fontaine que du lait de vos vaches; & quant aux herbes de votre verger, je crains bien de nʼy en
trouver dʼautres que le Lotos qui nʼest pas la pâture des bêtes, & le Moly qui empêche les
hommes de le devenir.
Je suis de tout mon coeur & avec respect, &c..»
A Paris le 10 Septembre 1755.
Oh! Pour cette lettre, Madame, elle est de toute fidélité; rien nʼy manque, pas même
lʼarticle responsif à lʼinvitation de Voltaire, & quʼil vous paroîtra peut-être mal-adroit dʼavoir
laissé subsister, après la soustraction de lʼarticle des offres [605] de Voltaire. Pas si mal-adroit,
Madame; cʼest une finesse qui fait infiniment dʼhonneur à lʼesprit de M. D. L. B. Ne voyez-vous
pas que présenter Rousseau remerciant Voltaire pour des offres qui ne paroissent pas lui avoir
été faites, cʼest le placer dans la posture basse & respectueuse dʼun gueux* [*Ce que M. Du Peyrou dit ici,
nʼest point en contradiction avec ce que jʼai dit plus haut. Les ames basses nʼont pas le sentiment du respect; non, je le répete:
mais elles en affectent les démonstrations toutes les fois que leur intérêt lʼexige. Note de la doucereuse anonyme.] qui pour

provoquer la générosité, étale dʼavance sa reconnoissance pour les bontés quʼil sollicite; & que
pour quʼon trouvât de la bassesse dans la réponse de Rousseau, il falloit bien que M. D. L. B, y en
mît. Car pour moi qui ai lu, & relu cette réponse du 10 Septembre 1755, jʼavoue de bonne foi, que
je nʼy trouve aucune autre preuve de la maniere dʼécrire de Rousseau basse & respectueuse. Jʼy trouve il
est vrai des éloges directs,* [*Oui, Rousseau a donné à Voltaire des éloges directs; mais ils étoient sinceres, puisquʼil
ne les a jamais démentis: car la flatterie foule aux pieds lʼobjet de ton culte, dès quʼelle nʼen espere plus rien. Dans le fragment
de la lettre du 17 Juin 1760 que M. Du Peyrou vient de rapporter, où Rousseau dit à Voltaire: je vous hais, enfin, vous lʼavez voulu
; ce qui nʼest pas je pense le langage de la bassesse, il proteste encore de son admiration pour le beau génie, de son amour pour les écrits, du
respect quʼil doit aux talens de Voltaire; & sʼengage à ne jamais manquer aux procédés que ce respect exige. Bien plus généreux que César,
ce nʼest pas un ennemi abattu quʼil plaint, cʼest un ennemi triomphant quʼil loue. Note de lʼauteur-femelle.] mais jʼy trouve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi des avis indirects donnés par un connoisseur au plus brillant génie, au plus varié, au plus
célébre des Ecrivains de ce siecle, à celui à qui lʼEurope entiere accorde le plus dʼesprit & de
goût. Si cʼest là ce que M. D. L. B. [606] appelle une maniere dʼécrire basse & respectueuse, il faut que
ce M. D. L. B. soit un homme bien fier, ou bien scrupuleux pour être le seul en Israël qui nʼait
jamais fléchi le genou devant lʼidole. Peut-être aussi est-ce dans la contemplation, & dans
lʼadmiration de ses quatre in-quarto quʼil sʼest fâché contre Rousseau dʼavoir loué Voltaire, qui nʼa
rien su produire de comparable à lʼEssai sur la musique. Quoi quʼil en soit, cette bassesse de
Rousseau tient si sort coeur à M. D. L. B., que peu content de la preuve du 10 Septembre 1755, il
en produit une autre du 18 Août 1756 quʼil faut encore que je transcrive ici; vous en verrez la
raison, Madame.
«Je ne puis mʼempêcher, Monsieur de remarquer à ce propos une opposition bien
singuliere entre vous & moi, dans le sujet que je traite ici: Rassasié de gloire & désabusé des
vaines grandeurs, vous vivez libre au sein de lʼabondance; bien sûr de lʼimmortalité, vous
philosophez paisiblement sur la nature de lʼame; & si le corps ou le coeur souffre vous avez
Tronchin pour médecin & pour ami: vous ne trouvez pourtant que mal sur la terre. Et moi,
obscur, pauvre & tourmenté dʼun mal sans remede, je médite avec plaisir dans ma retraite, & je
trouve que tout est bien. Dʼoù viennent ces contradictions apparentes? Vous lʼavez vous-même
expliqué; vous jouissez, moi jʼespere, & lʼespérance embellit tout.
Jʼai autant de peine à quitter cette ennuyeuse lettre que vous en aurez à lʼachever.
Pardonnez-moi grand-homme, un zele peut-être indiscret, mais qui ne sʼépancheroit pas avec
vous si je vous estimois moins. A Dieu ne plaise que [607] je veuille offenser celui de mes
contemporains dont jʼhonore le plus les talens, & dont les écrits parlent le mieux à mon coeur! Mais il
sʼagit de la cause de la Providence dont jʼattends tout, &c..»
Ici la plume tombe des mains de M. D. L. B. Tant il est impatienté de tant de tant bassesse, &
par un honnête & commode &c. sur-tout commode &c. Il laisse à`lʼimagination à deviner la fin
de cette lettre. Pour moi, qui ne veux pas, Madame, que votre imagination fasse la moindre
grace à Rousseau, je vais traduire lʼet cœtera de M. D. L. B.
«Après avoir si long tems puisé dans vos leçons des consolations, & du courage, il mʼest
dur que vous mʼôtiez maintenant tout cela, pour ne mʼoffrir quʼune espérance incertaine &
vague, plutôt comme un palliatif actuel, que comme un dédommagement à venir.»
Qui croiroit, Madame, quʼaprès avoir écrit (notez bien en 1755 & 1756), dʼune maniere si basse,
si respectueuse à Voltaire, Rousseau ait osé huit ou dix ans après, se plaindre des tracasseries que lui
suscitoit ce même Voltaire; & ne pas sʼextasier de tous ces charmans pamphlets, ces petits chefsdʼoeuvre qui ont signalé la vieillesse du grand-homme? Jʼen suis fâché pour vous; mais
lʼinconséquence de votre maître saute aux yeux. Quand on a une fois admiré un homme, à cause
des talens quʼon reconnoît en lui, & des vertus quʼon lui suppose, quelques vices quʼil décelé
durant le cours dʼune longue vie, il faut admirer toujours, non-seulement ses talens, (comme a
fait Rousseau) mais encore toutes les mechancetés quʼil peut faire.
[608] Graces au Ciel! me voilà parvenu à la péroraison de M. D. L. B. Nʼêtes-vous pas
tentée, Madame, dʼadmirer avec lui, la réflexion de M. Palissot sur lʼindulgence du Public pour
Rousseau,* [*M. Palissot parler de lʼindulgence du Public pour Rousseau, après ce quʼil doit à lʼindulgence de
Rousseau!.....Cela seroit pitié, si cela ne faisoit horreur. Note de la sempiternelle] & sa sévérité pour Voltaire? Elle a du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins cela de bon, quʼelle termine lʼoraison de M. D. L. B. contre vous & contre vôtre ami JeanJaques.
Si les preuves que je lui oppose ne sont ni aussi ingénieuses, ni aussi recherchées que les
siennes, elles ont du moins le mérite de reposer sur des titres originaux qui existent entre mes
mains; & que je suis prêt à produire à qui desirera les constater, Car il est possible que parmi ces
titres, il sʼen trouve qui ne soient pas destinés à paroître dans la Collection actuellement sous
presse des Ecrits de J. J. Rousseau: mais que les attaques de ses ennemis, forceront tôt ou tard ses
amis à exposer au grand jour.
Je suis effrayé de la longueur de cette lettre, Madame. Remarquez pourtant quʼelle releve,
non toutes les exécrations vomies contre Rousseau dans lʼEssai sur la musique, & si
victorieusement démenties dans votre Errata de cet Essai, mais simplement celles dont M. D. L.
B. se disoit en état dʼadministrer la preuve. Et cʼest ainsi, comme le savent très-bien tous ces
Messieurs, quʼune petite calomnie, en une seule ligne, même de la façon dʼun BAZILE,
nécessitant vingt pages de réfutation, laisse toujours sa cicatrice.
[609] Permettez, Madame, que je vous offre ici les assurances mon dévouement & de mon
respect.
DU PEYROU.
M. Du Peyrou, ainsi que vous lʼavez vu, Monsieur, mʼa laissée la maîtresse de prendre,
pour enrichir la réponse vous destinois, tout ce qui me conviendroit dans ce Commentaire. Jʼai
cru bien faire pour le Public, pour J. J. Rousseau, & pour moi, de lʼemployer en entier. La gloire de
Jean-Jaques mʼest trop chere pour que je ne céde pas avec transport lʼhonneur de la défendre, à
un homme que tout invite à se nommer, & de qui le nom prévient tous les doutes. Mais comme
il ne pouvoit pas tout dire, je me suis permis de mettre en notes, quelques réflexions qui mʼont
paru ne pas contraster avec les siennes; & que jʼespere quʼil ne désapprovera pas. Au surplus,
persuadée quʼon ne peut à lʼavenir accuser Jean-Jaques de rien, dont, en prouvant la fausseté des
accusations déjà portées contre lui, je ne lʼaye disculpé dʼavance, je vous déclare, Monsieur, que
je pose la plume pour ne la plus reprendre. Si lʼon doit dire la vérité à ceux qui lʼignorent & la
respectent, cʼest la profaner que de la répéter à ceux qui la savent & la méprisent: ainsi vous
pouvez respirer.
Ce 12 Novembre 1781.
P. S. Mes lecteurs jugeront par la date de la lettre de M. Du Peyrou, que le Commentaire quʼil
mʼa fourni a été fait [610] quelque tems auparavant la mort de M. Tronchin, arrivée le 30
Novembre dernier, & que jʼaurois bien souhaité qui ne précédât pas la publication de ma
réponse. Lʼincertitude de la vie est pour les amis de J. J. Rousseau, le plus grand des inconvéniens
attachés à la difficulté de publier tout écrit qui a sa défense pour objet: difficulté que je nʼose
encore me promettre de vaincre. Combien jʼai tremblé pour les jours de MM. dʼAlembert,
Diderot, D. L. B., &c. &c.! Graces à Dieu, ce ne sera plus que par humanité que je desirerai leur
conservation!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce 20 Janvier 1782.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

LETTRE
ADRESSÉE AUX EDITEURS DU
SUPPLÉMENT
[25 fevrier 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 611-612.]

[611]

LETTRE
adressée
aux Editeurs du Supplément.
MESSIEURS,
Vous serez sans doute surpris de recevoir des lettres & des mémoires de la part dʼun
homme qui nʼa pas lʼhonneur dʼêtre connu de vous: mais la réputation dʼun savant que lʼEurope
regrette, & que vous faites revivre, y est intéressée. Il sʼagit dʼaccorder J. J. Rousseau avec luimême, de sauver le ridicule à un citoyen de Grenoble, homme de Lettres, pere de famille,
ancien ami de Jean-Jaques, & de ne pas laisser ignorer au Public la raison de lʼincohérence de
certains Ecrits que vous avez sans doute jugé à propos de conserver, comme formant un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ensemble dont les moindres détails peuvent lʼintéresser. Voici le fait.
Le R. P. Ducros, bibliothécaire & directeur du cabinet dʼhistoire naturelle de Grenoble, mʼa
prié de répondre à une anecdote des rêveries de Jean-Jaques qui intéresse M. Bovier, & qui lui a
été communiquée de Geneve. Elle regarde les Botanistes, & cʼest en cette qualité, ayant professé
cette science depuis dix ans, que je suis invité & intéressé à résoudre toute équivoque qui peut
la concerner.
La réputation de Jean-Jaques, le zele que vous montrez à lʼétendre en publiant ses derniers
Ecrits, mes devoirs de citoyen honnête, sont les motifs qui conduisent ma plume. Ils sont
détaillés dans le mémoire ci-joint, que je vous prie de vouloir bien insérer à la suite de
lʼimputation faite à M. Bovier. Il est fait dans le dessein de le ménager ainsi que Jean-Jaques, [612]
sans rien soustraire au Public de ce que vous lui destinez.
Si vous desiriez, MESSIEURS, prendre des renseignemens sur mon compte, vous pourrez
en trouver chez M. Guettard, avec qui jʼai eu le plaisir de parcourir tout le Dauphiné en 1775 &
1776, pour en faire lʼhistoire naturelle par ordre du Gouvernement, ou chez M. de la Tourrette,
secrétaire de lʼAcadémie des Belles-Lettres à Lyon, ou chez les parens de M. de Haller, avec
lequel jʼétois en relation. Mon nom est dans quelques papiers publics, & dans deux ouvrages
que jʼai publiés sur la Botanique & la Médecine; mais la confiance que vous inspirez me
dispense de me faire violence pour entrer dans dʼautres détails sur ce qui me concerne.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec une haute estime & une parfaite considération,
MESSIEURS,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur,
VILLAR, Docteur & Professeur de Botanique, chez M. Berthelot, près du College à Grenoble.
Le 25 Février 1782.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
VILLAR

OBSERVATIONS
Succinctes sur une Anecdote
Rapportée dans la VII.
Rêverie du Promeneur Solitaire
[25 février 1782==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 613-616.]

[613]

OBSERVATIONS
succinctes
sur une anecdote
rapportée
dans la VII.
Rêverie
du Promeneur Solitaire.
Monsieur Bovier avocat au Parlement me fait demander, sʼil y a aux environs de Grenoble,
un saule épineux, ou un arbrisseau sauvage, dont le fruit acide soit un poison? Je réponds au
premier article, que les Botanistes ne connoissent aucun saule épineux en Europe, que parmi
les vingt-deux especes de ce genre que nous avons observées en Dauphiné, aucune nʼa dʼépines,
ni même des extrémités de ramaux quʼon puisse regarder comme telles. Quant au second
article: il y a aux environs de Grenoble, un arbrisseau appellé par les Botanistes, Hippophaë ou
Rhamnoides* [*Hippophaë (Adans. famill. Il. p. 80). Rhamnoïdes Linn. Hist. nat. 651. Dict. de méd. Tom. IV. pag.; 317 *.
Rhamnoïdes salicis folio. Tournef. J. R. Herb. T. 481. Rhamnus salicis folio angusto, fructu flavescente C. Bauh. Pin. 477.
Rhamnus vel oleaster Germanicus. J. Bauh. I. part. 2.;33.*. Rhamnus alterum genus Caesalp. de Plant. pag. 75-*. Oleasto
Germanico Cordi S. Rhamno 1̊. del Dioscoride Ponae Ital 74.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon nomme vulgairement argousse,*

[*Rhamne 1. de Mathiole quʼon appelle argousse aux environs de

Grenoble & avec lequel on peut faire des sauces au lieu de verjus, &c. Dalech. Hist. Gen. éd. Fr. I. 116. *.] qui porte des

feuilles oblongues, fermes, blanchâtres, assez ressemblantes à celles du petit saule ou osier
blanc. Ces deux arbrisseaux bordent tous les torrens & rivieres: ils croissent pêle-mêle &
sʼélevent depuis trois jusquʼà six pieds pour lʼordinaire. Le dernier se nomme en botanique
Salix helix ou Salix purpurea.* [*Linnaei Hist. nat. 648. Nous croyons avec le célebre Haller, que ces deux especes nʼen
sont quʼune.]

[614] Lʼargousse ou hippophaë, a lʼextrémité de ses rameaux terminés par une épine, & ses

fruits sont par paquets entassés sur les branches à la base des feuilles, au nombre de trois
jusquʼà neuf, adhérens à la tige. Ce sont des baies succulentes, dʼabord vertes, jaunes en
automne & rougeâtres pendant lʼhiver, auquel elles résistent ainsi que les feuilles, & sont
mangées par les oiseaux. Ces baies sont rondes de la couleur des grains de maïs, un peu moins
grosses, sont remplies dʼun suc jaunâtre acide, & renferment un seul noyau dans leur centre.*
[*Cordus a fait une remarque bien digne dʼun Chimiste du quinzieme siecle, il dit avoir observé trois substances différentes
dans le fruit de lʼhippophaë: lʼune pulpeuse insipide sous lʼécorce, la seconde aqueuse & acide sur le noyau, & une troisieme
huileuse dans le noyau même.]

Ces observations sont entrevoir lʼéquivoque à laquelle la ressemblance de figure des
feuilles, & de la grandeur ou du voisinage de ces deux arbrisseaux ont donné lieu; mais elles ne
sont pas même soupçonner la raison qui a pu faire croire quʼun fruit acide est un poison. Que
notre hippophaë soit celui des Grecs, quoiquʼon nʼen tire pas ici un suc laiteux, épaissi, purgatif &c.
cela est possible, & la plante qui fournit la gomme adragant en est une preuve, quant à la
consistance quʼelle acquiert dans les pays chauds & non dans nos Alpes où la plante est trèscommune. Mais quʼun arbrisseau dont tous les animaux herbivores mangent les feuilles & les
granivores le fruit: que ce fruit acide que Dalechamp recommande, & avec lequel on fait
réellement du verjus ici chez les pauvres: que ce même fruit sans âcreté, sans aucun goût, fade,
nauséeux soit un poison: que ce poison nʼait seulement pas été soupçonné dans des pays [615]
tels que lʼItalie, lʼAllemagne, la Suisse, la France où arbrisseau couvre des isles entieres, le long
des torrens & rivieres depuis la mer jusquʼaux sommets des Alpes; cʼest ce quʼon ne peut
concevoir.
Lʼon pardonnera à des enfans, de ne jamais manger des fruits quʼils ne connoissent pas,
parce que leur mere ou leur gouvernante les ont avertis quʼils pourroient sʼempoisonner, &
même dʼappliquer à cette plante les craintes quʼon leur a inspirées au sujet des solanum, des
chevre-feuilles, des lauréoles, bois gentils &c. Quʼils inspirent cette terreur panique à leurs freres, à
leurs camarades, il nʼy a pas dʼinconvénient. Ma faire un crime à un homme de lettres de ce
quʼil nʼa pas averti un botaniste de ne pas manger de ce fruit défendu, cʼest exiger de lui les
préjugés de lʼenfance & supposer trop peu dʼexpérience au botaniste, qui dans le cas même le
plus dangereux est fait pour servir de mentor, & non pour en exiger de la part dʼun homme qui
nʼa pas étudié les plantes.
Dʼaprès ces réflexions, nous croyons que M. Bovier peut être tranquille sur lʼimputation
que les manuscrits du citoyen de Geneve semblent lui faire au sujet de cette plante. Sur le tout
quʼimporteroit à M. Bovier, quʼune disposition trop mélancolique de la part de son ancien ami,
le fit passer dans le lointain, pour un homme qui nʼa pas eu tous les égards possibles pour cette
sensibilité extrême quʼil outroit encore durant les dernières années de sa vie. La réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. Bovier est faite & ce soupçon ne se soutiendroit jamais dans sa patrie, ni dans lʼesprit de
ceux qui le connoissent. Ceux qui ne le connoissent pas, le jugeront favorablement dʼaprès ces
détails & [616] ce qui y a donné lieu; si quelques esprits légers vouloient sʼamuser du ridicule, il
suffiroit dʼopposer les écrits savans de Rousseau à une pusillanimité, ou à une maladie que cette
anecdote décelé aux yeux du Public.
Fait à Grenoble le 25 Février 1782.
VILLAR, Méd. Prof. de Botanique.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RECONNOISSANCE
de la Remise des Manuscrits de
Musique
que les Editeurs du Supplément
ont été priés dʼy insérer.
[10 avril 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
XV, pp. 616-617.]

[616]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RECONNOISSANCE
de la remise
des Manuscrits
de musique
que les Editeurs
du Supplément ont été priés
dʼy insérer.
Nous Jérôme-Fréderic Bignon, conseiller dʼEtat, bibliothécaire du Roi, reconnoissons que
Monsieur Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, nous a remis ce-jourdʼhui
un volume de 601 pages in-4° couvert en bazanne verte, lequel, suivant lʼattestation étant en
tête dʼicelui, lignée de M M. le marquis de Gérardin, brigadier des armées du Roi, Barbier de
Neuville, Olivier de Corancez, Caillot pensonnaire du Roi, de Sauvigny chevalier le lʼOrdre
royal & militaire de St. Louis, censeur royal, Lebegue de Presle, docteur en médecine, censeur
royal, le comte de Belloy, officier aux Gardes-françoises, Deleyre, secrétaire de S. A. R. lʼInfant
duc de Parme, & le comte Duprat, lieutenant-colonel du régiment dʼOrléans, contient tous les
manuscrits originaux de la musique de J. J. Rousseau, trouvés après sa mort, & une table dʼiceux
[617] afin dʼen faciliter la comparaison avec les morceaux gravés, lequel volume nous avons
sur le champ au desir dudit Sieur Benoit, fait estampiller & de suite déposer aux manuscrits de
la bibliotheque du Roi, pour y être gardé à toujours & communiqué au Public, ainsi quʼil en est
usé pour les livres appartenants à sa Majesté. Fait à lʼhôtel de ladite bibliotheque, à Paris ce 10
Avril 1781.
Signé BIGNON.
COPIE de lʼattestation mise à la tête des Manuscrits.
Ces manuscrits originaux sont tous écrits de la main de M. Rousseau & les mêmes que lʼon
voyoit chez lui sur son Clavecin. Comme il pourroit peut-être rester quelques doutes là-dessus,
M. Benoit ancien contrôleur des domaines & bois de Toulouse, qui a fait graver la plus grande
partie de ces morceaux de musique, a réclamé lʼattestation des personnes, ci-après; en
conséquence il a prié M M. &c. &c. de certifier que les manuscrits composant ce Recueil sont les
mêmes que ceux quʼils ont toujours vus chez M. Rousseau écrits de sa main; que certains
morceaux ont été composés pour eux ou à leur priere: ce quʼils ont certifié véritable, & ont signé
la présente attestation avec ledit Sieur Benoit dépositaire des-dits manuscrits quʼil a remis cejourdʼhui à la bibliotheque du Roi, pour remplir la tâche quʼil sʼétoit imposée par attachement
pour lʼAuteur. Fait à Paris ce 10 Avril 1781.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Signé GÉRARDIN. &c.&c.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-16-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomepremier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 16
SECOND SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
LIVRE VII p. 1.
LIVRE VIII p. 109.
LIVRE IX p. 184.
LIVRE X p. 309.
LIVRE XI p. 389

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 ==Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
VII. t. XVI, pp. 5-108.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU
Intus et in cute.
[5]

LIVRE SEPTIÈME

Après deux ans de silence & de patience, malgré mes résolutions, je reprends la plume.
Lecteur, suspendez votre jugement sur les raisons qui mʼy forcent. Vous nʼen pouvez juger
quʼaprès mʼavoir lu.
On a vu sʼécouler ma paisible jeunesse dans une vie égale, assez douce, sans de grandes
traverses ni de grandes prospérités. Cette médiocrité fut en grande partie lʼouvrage de mon
naturel ardent [6] mais foible, moins prompt encore à entreprendre que facile à décourager,
sortant du repos par secousses, mais y rentrant par lassitude & par goût & qui, me ramenant
toujours, loin des grandes vertus & plus loin des grands vices, à la vie oiseuse & tranquille pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laquelle je me sentois né, ne mʼa jamais permis dʼaller à rien de grand, soit en bien, soit en mal.
Quel tableau différent jʼaurai bientôt à développer! Le sort qui durant trente ans favorisa mes
penchants, les contraria pendant trente autres; & de cette opposition continuelle entre ma
situation & mes inclinations, on verra naître des fautes énormes, des malheurs inouis & toutes
les vertus, excepté la force, qui peuvent honorer lʼadversité.
Ma premiere partie a été toute écrite de mémoire, jʼy ai dû faire beaucoup dʼerreurs. Forcé
dʼécrire la seconde de mémoire aussi, jʼy en ferai probablement beaucoup davantage. Les doux
souvenirs de mes beaux ans, passés avec autant de tranquillité que dʼinnocence, mʼont laissé
mille impressions charmantes que jʼaime sans cesse à me rappeler. On verra bientôt combien
sont différens ceux du reste de ma vie. Les rappeler, cʼest en renouveler lʼamertume. Loin
dʼaigrir celle de ma situation par ces tristes retours, je les écarte autant quʼil mʼest possible; &
souvent jʼy réussis au point de ne les pouvoir plus retrouver au besoin. Cette facilité dʼoublier
les maux est une consolation que le Ciel mʼa ménagée dans ceux que le sort devoit un jour
accumuler sur moi. Ma mémoire, qui me retrace uniquement les objets agréables, est lʼheureux
contrepoids de mon imagination effarouchée, qui ne me foit prévoir que de cruels avenirs.
[7] Tous les papiers que jʼavois rassemblés pour suppléer à ma mémoire & me guider dans
cette entreprise, passés en dʼautres mains, ne rentreront plus dans les miennes.
Je nʼai quʼun guide fidèle sur lequel je puisse compter; cʼest la chaîne des sentimens qui ont
marqué la succession de mon être & par eux celle des événemens qui en ont été la cause ou
lʼeffet. Jʼoublie aisément mes malheurs, mais je ne puis oublier mes fautes & jʼoublie encore
moins mes bons sentimens. Leur souvenir mʼest trop cher pour sʼeffacer jamais de mon coeur.
Je puis faire des omissions dans les faits, des transpositions, des erreurs de dates; mais je ne
puis me tromper sur ce que jʼai senti, ni sur ce que mes sentimens mʼont foit faire: & voilà de
quoi principalement il sʼagit. Lʼobjet propre de mes Confessions est de faire connoître
exactement mon intérieur dans toutes les situations de ma vie. Cʼest lʼhistoire de mon ame que
jʼai promise: & pour lʼécrire fidèlement je nʼai pas besoin dʼautres mémoires; il me suffit,
comme jʼai foit jusquʼici, de rentrer au dedans de moi.
Il y a cependant & très heureusement, un intervalle de six à sept ans dont jʼai des
renseignemens sûrs dans un recueil transcrit de lettres dont les originaux sont dans les mains
de M. du Peyrou. Ce recueil, qui finit en 1760, comprend tout le tems de mon séjour à
lʼHermitage & de ma grande brouillerie avec mes soi-disant amis: époque mémorable dans ma
vie & qui fut la source de tous mes autres malheurs. A lʼégard des lettres originales plus
récentes qui peuvent me rester & qui sont en très petit nombre, au lieu [8] de les transcrire à la
suite du recueil, trop volumineux pour que je puisse espérer de les soustraire à la vigilance de
mes Argus, je les transcrirai dans cet écrit même, lorsquʼelles me paraîtront fournir quelque
éclaircissement, soit à mon avantage, soit à ma charge: car je nʼai pas peur que le lecteur oublie
jamais que je fois mes confessions pour croire que je fois mon apologie; mais il ne doit pas
sʼattendre non plus que je taise la vérité lorsquʼelle parle en ma faveur.
Au reste cette seconde partie nʼa que cette même vérité de commune avec la première, ni
dʼavantage sur elle que par lʼimportance des choses. A cela près, elle ne peut que lui être
inférieure en tout. Jʼécrivois la premiere avec plaisir, avec complaisance, à mon aise, à Wootton
ou dans le château de Trye; tous les souvenirs que jʼavois à me rappeller étoient autant de
nouvelles jouissances. Jʼy revenois sans cesse avec un nouveau plaisir & je pouvois tourner mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descriptions sans gêne jusquʼà ce que jʼen fusse content.
Aujourdʼhui ma mémoire & ma tête affaiblies me rendent presque incapable de tout
travail; je ne mʼoccupe de celui-ci que par force & le coeur serré de détresse. Il ne mʼoffre que
malheurs, trahisons, perfidies, que souvenirs attristans & déchirants. Je voudrois pour tout au
monde pouvoir ensevelir dans la nuit des tems ce que jʼai à dire; & forcé de parler malgré moi,
je suis réduit encore à me cacher, à ruser, à tâcher de donner le change, à mʼavilir aux choses
pour lesquelles jʼétois le moins né. Les planchers sous lesquels je suis ont des yeux, les murs qui
mʼentourent ont des oreilles: environné dʼespions & de surveillans malveillans & vigilants, [9]
inquiet & distroit, je jette à la hâte sur le papier quelques mots interrompus quʼà peine jʼai le
tems de relire, encore moins de corriger. Je sais que, malgré les barrières immenses quʼon
entasse sans cesse autour de moi, lʼon craint toujours que la vérité ne sʼéchappe par quelque
fissure. Comment mʼy prendre pour la faire percer? Je le tente avec peu dʼespoir de succès.
Quʼon juge si cʼest là de quoi faire des tableaux agréables & leur donner un coloris bien
attrayant! Jʼavertis donc ceux qui voudront commencer cette lecture, que rien, en la
poursuivant, ne peut les garantir de lʼennui, si ce nʼest le désir dʼachever de connoître un
homme & lʼamour sincère de la justice & de la vérité.
Je me suis laissé, dans ma premiere partie, partant à regret pour Paris, déposant mon coeur
aux Charmettes, y fondant mon dernier château en Espagne, projetant dʼy rapporter un jour
aux pieds de maman, rendue à elle-même, les trésors que jʼaurois acquis & comptant sur mon
système de musique comme sur une fortune assurée.
Je mʼarrêtai quelque tems à Lyon pour y voir mes connaissances, pour mʼy procurer
quelques recommandations pour Paris & pour vendre mes livres de géométrie, que jʼavois
apportés avec moi. Tout le monde mʼy fit accueil. M. & Mde. de Mably marquèrent du plaisir à
me revoir & me donnèrent à dîner plusieurs fois. Je fis chez eux connoissance avec lʼabbé de
Mably, comme je lʼavois déjà faite avec lʼabbé de Condillac, qui tous deux étoient venus voir
leur frère. Lʼabbé de Mably me donna des lettres pour Paris, entre autres une pour M. de
Fontenelle & une [10] pour le Comte de Caylus. Lʼun & lʼautre me furent des connaissances très
agréables, sur-tout le premier, qui, jusquʼà sa mort, nʼa point cessé de me marquer de lʼamitié &
de me donner dans nos tête-à-tête des conseils dont jʼaurois dû mieux profiter.
Je revis M. Bordes, avec lequel jʼavois depuis long-temps foit connoissance & qui mʼavoit
souvent obligé de grand coeur & avec le plus vrai plaisir. En cette occasion je le retrouvai
toujours le même. Ce fut lui qui me fit vendre mes livres & il me donna par lui-même ou me
procura de bonnes recommandations pour Paris. Je revis M. lʼintendant, dont je devois la
connoissance à M. Bordes & à qui je dus celle de M. le duc de Richelieu, qui passa à Lyon dans ce
temps-là. M. Pallu me présenta à lui. M. de Richelieu me reçut bien & me dit de lʼaller voir à
Paris; ce que je fis plusieurs fois, sans pourtant que cette haute connoissance, dont jʼaurai
souvent à parler dans la suite, mʼait été jamais utile à rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je revis le musicien David qui mʼavoit rendu service dans ma détresse à un de mes
précédens voyages. Il mʼavoit prêté ou donné un bonn & des bas que je ne lui ai jamais rendus &
quʼil ne mʼa jamais redemandés, quoique nous nous soyons revus souvent depuis ce temps-là.
Je lui ai pourtant foit dans la suite un présent à peu près équivalent. Je dirois mieux que cela, sʼil
sʼagissoit ici de ce que jʼai dû; mais il sʼagit de ce que jʼai foit & malheureusement ce nʼest pas la
même chose.
Je revis le noble & généreux Perrichon & ce ne fut pas [11] sans me ressentir de sa
magnificence ordinaire; car il me fit le même cadeau quʼil avoit foit auparavant au gentil
Bernard, en me défrayant de ma place à la diligence. Je revis le chirurgien Parisot, le meilleur &
le mieux faisant des hommes; je revis sa chère Godefroi, quʼil entretenoit depuis dix ans & dont
la douceur de caractère & la bonté de coeur faisoient à peu près tout le mérite, mais quʼon ne
pouvoit aborder sans intérêt ni quitter sans attendrissement; car elle étoit au dernier terme
dʼune étisie dont elle mourut peu après. Rien ne montre mieux les vrais penchans dʼun homme
que lʼespèce de ses attachements.* [*A moins quʼil ne se soit dʼabord trompé dans son choix, ou que celle à laquelle
il sʼétoit attaché nʼait ensuite changé de caractère par un concours de causes extraordinaires; ce qui nʼest pas impossible
absolument. Si lʼon vouloit admettre sans modification cette conséquence, il faudroit donc juger de Socrate par sa femme
Xantippe & de Dion par son ami Calippus, ce qui seroit le plus inique & le plus faux jugement quʼon ait jamais porté. Au reste,
quʼon écarte ici toute application injurieuse à ma femme. Elle est, il est vrai, foible & plus facile à tromper que je ne lʼavois cru;
mais pour son caractère, pur, excellent, sans malice, il est digne de toute mon estime.] Quand on avoit vu la douce

Godefroi, on connoissoit le bon Parisot.
Jʼavois obligation à tous ces honnêtes gens. Dans la suite je les négligeai tous. Non
certainement par ingratitude, mais par cette invincible paresse qui mʼen a souvent donné lʼair.
Jamais le sentiment de leurs services nʼest sorti de mon coeur: mais il mʼen eût moins coûté de
leur prouver ma reconnoissance que de la leur témoigner assidûment. Lʼexactitude à écrire a
toujours été au-dessus de mes forces: sitôt que je commence à me relâcher, la honte &
lʼembarras de réparer [12] ma faute me la font aggraver & je nʼécris plus du tout. Jʼai donc gardé
le silence & jʼai paru les oublier. Parisot & Perrichon nʼy ont pas même foit attention & je les ai
trouvés toujours les mêmes: mais on verra vingt ans après, dans M. Bordes, jusquʼoù lʼamourpropre dʼun bel esprit peut porter la vengeance lorsquʼil se croit négligé.
Avant de quitter Lyon, je ne dois pas oublier une aimable personne que jʼy revis avec plus
de plaisir que jamais & qui laissa dans mon coeur des souvenirs bien tendres; cʼest Mlle. Serre,
dont jʼai parlé dans ma premiere partie & avec laquelle jʼavois renouvel connoissance tandis
que jʼétois chez M. de Mably.
A ce voyage, ayant plus de loisir, je la vis davantage; mon coeur se prit & très vivement.
Jʼeus quelque lieu de penser que le sien ne mʼétoit pas contraire; mais elle mʼaccorda une
confiance qui mʼôta la tentation dʼen abuser. Elle nʼavoit rien, ni moi non plus; nos situations
étoient trop semblables pour que nous pussions nous unir; & dans les vues qui mʼoccupoient,
jʼétois bien éloigné de songer au mariage. Elle mʼapprit quʼun jeune négociant, appelé M.
Genève, paroissoit vouloir sʼattacher à elle. Je le vis chez elle une fois ou deux; il me parut
honnête homme, il passoit pour lʼêtre. Persuadé quʼelle seroit heureuse avec lui, je désirai quʼil
lʼépousât, comme il a foit dans la suite; & pour ne pas troubler leurs innocentes amours, je me
hâtai de partir, faisant pour le bonheur de cette charmante personne des voeux qui nʼont été
exaucés ici-bas que pour un temps, hélas! bien court; car jʼappris dans la suite quʼelle étoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte [13] au bout de deux ou trois ans de mariage. Occupé de mes tendres regrets durant toute
ma route, je sentis & jʼai souvent senti depuis lors, en y repensant, que si les sacrifices quʼon foit
au devoir & à la vertu coûtent à faire, on en est bien payé par les doux souvenirs quʼils laissent
au fond du coeur.
Autant à mon précédent voyage jʼavois vu Paris par son côté défavorable, autant à celui-ci
je le vis par son côté brillant; non pas toutefois quant à mon logement; car, sur une adresse que
mʼavoit donnée M. Bordes, jʼallai loger à lʼhôtel St. Quentin, rue des Cordiers proche la
Sorbonne, vilaine rue, vilain hôtel, vilaine chambre, mais où cependant avoient logé des
hommes de mérite, tels que Gresset, Bordes, les abbés de Mably, de Condillac & plusieurs
autres dont malheureusement je nʼy trouvai plus aucun; mais jʼy trouvai un M. de Bonnefond,
hobereau boiteux, plaideur, faisant le puriste, auquel je dus la connoissance de M. Roguin,
maintenant le doyen de mes amis & par lui celle du philosophe Diderot, dont jʼaurai beaucoup à
parler dans la suite.
Jʼarrivai à Paris dans lʼautomne de 1741, avec quinze louis dʼargent comptant, ma comédie
de Narcisse & mon projet de musique pour toute ressource & ayant par conséquent peu de tems
à perdre pour tâcher dʼen tirer parti. Je me pressai de faire valoir mes recommandations.
Un jeune homme qui arrive à Paris avec une figure passable & qui sʼannonce par des
talents, est toujours sûr dʼêtre accueilli. Je le fus; cela me procura des agrémens sans me [14]
mener à grandʼchose. De toutes les personnes à qui je fus recommandé, trois seules me furent
utiles. M. Damesin, gentilhomme Savoyard, alors écuyer & je crois, favori de Mde. la princesse
de Carignan; M. de B[oze], secrétaire de lʼacadémie des inscriptions & garde des médailles du
Cabinet du Roi; & le P. Castel, Jésuite, auteur du clavecin oculaire.
Toutes ces recommandations, excepté celle de M. Damesin, me venoient de lʼabbé de
Mably.
M. Damesin pourvut au plus pressé par deux connaissances quʼil me procura: lʼune, de M.
de Gasc, président à mortier au parlement de Bordeaux & qui jouoit très bien du violon; lʼautre,
de M. lʼabbé de Léon, qui logeoit alors en Sorbonne, jeune seigneur très aimable, qui mourut à
la fleur de son âge, après avoir brillé quelques instans dans le monde sous le nom de chevalier
de Rohan. Lʼun & lʼautre eurent la fantaisie dʼapprendre la composition. Je leur en donnai
quelques mais de leçons, qui soutinrent un peu ma bourse tarissante. Lʼabbé de Léon me prit en
amitié & vouloit mʼavoir pour son secrétaire; mais il nʼétoit pas riche & ne put mʼoffrir en tout
que huit cens francs, que je refusai bien à regret & mais qui ne pouvoient suffire pour mon
logement, ma nourriture & mon entretien.
M. de B[oze] me reçut fort bien. Il aimoit le savoir, il en avoit; mais il étoit un peu pédant.
Mde. de B[oze] auroit été sa fille; elle étoit brillante & petite-maîtresse. Jʼy dînois quelquefois.
On ne sauroit avoir lʼair plus gauche & plus sot que je lʼavois vis-à-vis dʼelle. Son maintien
dégagé [15] mʼintimidoit & rendoit le mien plus plaisant. Quand elle me présentoit une assiette,
jʼavançois ma fourchette pour piquer modestement un petit morceau de ce quʼelle mʼoffroit; de
sorte quʼelle rendoit à son laquais lʼassiette quʼelle mʼavoit destinée, en se tournant pour que je
ne la visse pas rire. Elle ne se doutoit guère que, dans la tête de ce campagnard, il ne laissoit pas
dʼy avoir quelque esprit. M. de B[oze] me présenta à M. de Réaumur, son ami, qui venoit dîner
chez lui tous les vendredis, jours dʼacadémie des sciences. Il lui parla de mon projet & du désir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼavois de le soumettre à lʼexamen de lʼacadémie. M. de Réaumur se chargea de la
proposition, qui fut agréée. Le jour donné, je fus introduit & présenté par M. de Réaumur; & le
même jour, 22 août 1742, jʼeus lʼhonneur de lire à lʼacadémie le mémoire que jʼavois préparé
pour cela. Quoique cette illustre assemblée fût assurément très imposante, jʼy fus bien moins
intimidé que devant Mde. de B[oze] & je me tirai passablement de mes lectures & de mes
réponses. Le mémoire réussit & mʼattira des compliments, qui me surprirent autant quʼils me
flattèrent, imaginant à peine que devant une Académie quiconque nʼen étoit pas pût avoir le
sens commun. Les commissaires quʼon me donna furent Mrs. de Mairan, Hellot & de Fouchy.
Tous trois gens de mérite assurément, mais dont pas un ne savoit la musique, assez du moins
pour être en état de juger de mon projet.
Durant mes conférences avec ces Messieurs, je me convainquis, avec autant de certitude
que de surprise, que si quelquefois les savans ont moins de préjugés que les autres hommes, [16]
ils tiennent, en revanche, encore plus fortement à ceux quʼils ont. Quelque faibles, quelque
fausses que fussent la plupart de leurs objections & quoique jʼy répondisse timidement, je
lʼavoue & en mauvais termes, mais par des raisons péremptoires, je ne vins pas une seule fois à
bout de me faire entendre & de les contenter. Jʼétois toujours ébahi de la facilité avec laquelle, à
lʼaide de quelques phrases sonores, ils me réfutoient sans mʼavoir compris. Ils déterrèrent, je ne
sais où, quʼun moine, appelé le P. Souhaitti, avoit jadis imaginé la gamme par chiffres. Cʼen fut
assez pour prétendre que mon système nʼétoit pas neuf. & passe pour cela; car bien que je
nʼeusse jamais oui parler du P. Souhaitti & bien que sa manière dʼécrire les sept notes du plainchant sans même songer aux octaves ne méritât en aucune sorte dʼentrer en parallèle avec ma
simple & commode invention pour noter aisément par chiffres toute musique imaginable,
clefs, silences, octaves, mesures, tems & valeurs des notes, choses auxquelles Souhaitti nʼavoit
pas même songé, il étoit néanmoins très vrai de dire que, quant à lʼélémentaire expression des
sept notes, il en étoit le premier inventeur. Mais outre quʼils donnèrent à cette invention
primitive plus dʼimportance quʼelle nʼen avoit, ils ne sʼen tinrent pas là: & sitôt quʼils voulurent
parler du fond du système ils ne firent plus que déraisonner. Le plus grand avantage du mien
étoit dʼabroger les transpositions & les clefs, en sorte que le même morceau se trouvoit noté &
transposé à volonté, dans quelque ton quʼon voulût, au moyen du changement supposé dʼune
seule lettre initiale à la tête de lʼair. Ces Messieurs avoient oui dire aux croque-sol de Paris que
la méthode dʼexécuter par [17] transposition ne valoit rien. Ils partirent de-là pour tourner en
invincible objection, contre mon système, son avantage le plus marqué; & ils décidèrent que ma
note étoit bonne pour la vocale & mauvaise pour lʼinstrumentale. Sur leur rapport, lʼAcadémie
mʼaccorda un certificat plein de très beaux compliments, à travers lesquels on démêloit, pour le
fond, quʼelle ne jugeoit mon système ni neuf ni utile. Je ne crus pas devoir orner dʼune pareille
pièce lʼouvrage intitulé: Dissertation sur la musique moderne, par lequel jʼen appelois au public.
Jʼeus lieu de remarquer en cette occasion combien, même avec un esprit borné, la
connoissance unique, mais profonde, de la chose est préférable, pour en bien juger, à toutes les
lumières que donne la culture des sciences, lorsquʼon nʼy a pas joint lʼétude particulière de celle
dont il sʼagit. La seule objection solide quʼil y eût à faire à mon système y fut faite par Rameau.
A peine le lui eus-je expliqué, quʼil en vit le côté foible. Vos signes, me dit-il, sont très bons en
ce quʼils déterminent simplement & clairement les valeurs, en ce quʼils représentent nettement
les intervalles & montrent toujours le simple dans le redoublé, toutes choses que ne foit pas la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

note ordinaire; mais ils sont mauvais en ce quʼils exigent une opération de lʼesprit qui ne peut
toujours suivre la rapidité de lʼexécution. La position de nos notes, continua-t-il, se peint à
lʼoeil sans le concours de cette opération. Si deux notes, lʼune très haute, lʼautre très basse, sont
jointes par une tirade de notes intermédiaires, [18] je vais du premier coup dʼoeil le progrès de
lʼune à lʼautre par degrés conjoints; mais, pour mʼassurer chez vous de cette tirade, il faut
nécessairement que jʼépelle tous vos chiffres lʼun après lʼautre; le coup dʼoeil ne peut suppléer à
rien. Lʼobjection me parut sans réplique & jʼen convins à lʼinstant: quoiquʼelle soit simple &
frappante, il nʼy a quʼune grande pratique de lʼart qui puisse la suggérer & il nʼest pas étonnant
quʼelle ne soit venue à aucun académicien; mais il lʼest que tous ces grands savants, qui savent
tant de choses, sachent si peu, que chacun ne devroit juger que de son métier.
Mes fréquentes visites à mes commissaires & à dʼautres académiciens me mirent à portée
de faire connoissance avec tout ce quʼil y avoit à Paris de plus distingué dans la littérature & par
là cette connoissance se trouva toute faite lorsque je me vis dans la suite inscrit tout dʼun coup
parmi eux. Quant à présent, concentré dans mon système de musique, je mʼobstinai à vouloir
par là faire une révolution dans cet art & parvenir de la sorte à une célébrité qui, dans les beauxarts, se joint toujours à Paris avec la fortune. Je mʼenfermai dans ma chambre & travaillai deux
ou trois mais avec une ardeur inexprimable à refondre, dans un ouvrage destiné pour le public,
le Mémoire que jʼavois lu à lʼAcadémie. La difficulté fut de trouver un libraire qui voulût se
charger de mon manuscrit, vu quʼil y avoit quelque dépense à faire pour les nouveaux
caractères, que les libraires ne jettent pas leurs écus à la tête des débutans & quʼil me sembloit
cependant bien juste que mon ouvrage me rendît le pain que jʼavois mangé en lʼécrivant.
[19] Bonnefond me procura Quillau le père, qui fit avec moi un traité à moitié profit, sans
compter le privilège que je payai seul. Tant fut opéré par le dit Quillau, que jʼen fus pour mon
privilège & nʼai jamais tiré un liard de cette édition, qui vraisemblablement eut un débit
médiocre, quoique lʼabbé Des Fontaines mʼeût promis de la faire aller & que les autres
journalistes en eussent dit assez de bien.
Le plus grand obstacle à lʼessai de mon système étoit la crainte que, sʼil nʼétoit pas admis,
on ne perdît le tems quʼon mettroit à lʼapprendre. Je disois à cela que la pratique de ma note
rendoit les idées si claires, que pour apprendre la musique par les caractères ordinaires on
gagneroit encore du tems à commencer par les miens. Pour en donner la preuve par
lʼexpérience, jʼenseignai gratuitement la musique à une jeune Américaine, appelée Mlle. Des
Roulins, dont M. Roguin mʼavoit procuré la connoissance. En trois mais elle fut en état de
déchiffrer sur ma note quelque musique que ce fût & même de chanter à livre ouvert mieux que
moi-même toute celle qui nʼétoit pas chargée de difficultés. Ce succès fut frappant, mais ignoré.
Un autre en auroit rempli les journaux; mais avec quelque talent pour trouver des choses utiles
je nʼen eus jamais pour les faire valoir.
Voilà comment ma fontaine de Héron fut encore cassée: mais cette seconde fois jʼavois
trente ans & je me trouvois sur le pavé de Paris, où lʼon ne vit pas pour rien. Le parti que je pris
dans cette extrémité nʼétonnera que ceux qui nʼauront pas bien lu la premiere partie de ces
Mémoires. Je venois de me donner des mouvemens aussi grands quʼinutiles; [20] jʼavois besoin
de reprendre haleine. Au lieu de me livrer au désespoir, je me livrai tranquillement à ma
paresse & aux soins de la Providence; & pour lui donner le tems de faire son oeuvre, je me mis à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manger, sans me presser, quelques louis qui me restoient encore, réglant la dépense de mes
nonchalans plaisirs sans la retrancher, nʼallant plus au caf que de deux jours lʼun & au spectacle
que deux fois la semaine. A lʼégard de la dépense des filles, je nʼeus aucune réforme à y faire,
nʼayant de ma vie mis un sol à cet usage, si ce nʼest une seule fois dont jʼaurai bientôt à parler.
La sécurité, la volupté, la confiance avec laquelle je me livrois à cette vie indolente &
solitaire, que je nʼavois pas de quoi faire durer trois mois, est une des singularités de ma vie &
une des bizarreries de mon humeur. Lʼextrême besoin que jʼavois quʼon pensât à moi étoit
précisément ce qui mʼôtoit le courage de me montrer; & la nécessité de faire des visites me les
rendit insupportables, au point que je cessai même de voir les académiciens & autres gens de
lettres avec lesquels jʼétois déjà faufilé. Marivaux, lʼabbé de Mably, Fontenelle furent presque
les seuls chez qui je continuai dʼaller quelquefois. Je montrai même au premier ma comédie de
Narcisse. Elle lui plut & il eut la complaisance de la retoucher. Diderot, plus jeune quʼeux, étoit à
peu près de mon âge. Il aimoit la musique, il en savoit la théorie; nous en parlions ensemble: il
me parloit aussi de ses projets dʼouvrages. Cela forma bientôt entre nous des liaisons plus
intimes, qui ont duré quinze ans & qui probablement dureroient encore, si malheureusement &
bien par sa faute, je nʼeusse été jeté dans son même métier.
[21] On nʼimagineroit pas à quoi jʼemployois ce court & précieux intervalle qui me restoit
encore avant dʼêtre forcé de mendier mon pain: à étudier par coeur des passages de poètes, que
jʼavois appris cent fois & autant de fois oubliés.
Tous les matins, vers les dix heures, jʼallois me promener au Luxembourg, un Virgile ou un
Rousseau dans ma poche; & là, jusquʼà lʼheure du dîner, je remémorois tantôt une ode sacrée &
tantôt une bucolique, sans me rebuter de ce quʼen repassant celle du jour, je ne manquois pas
dʼoublier celle de la veille. Je me rappelois quʼaprès la défaite de Nicias à Syracuse les Athéniens
captifs gagnoient leur vie à réciter les poèmes dʼHomère. Le parti que je tirai de ce trait
dʼérudition, pour me prémunir contre la misère, fut dʼexercer mon heureuse mémoire à retenir
tous les poètes par coeur.
Jʼavois un autre expédient non moins solide dans les échecs, auxquels je consacrois
régulièrement, chez Maugis, les après-midi des jours que je nʼallois pas au spectacle. Je fis là
connoissance avec M. de Légal, avec un M. Husson, avec Philidor, avec tous les grands joueurs
dʼéchecs de ce temps-là & nʼen devins pas plus habile. Je ne doutai pas cependant que je ne
devinsse à la fin plus fort quʼeux tous; & cʼen étoit assez, selon moi, pour me servir de
ressource. De quelque folie que je mʼengouasse, jʼy portois toujours la même manière de
raisonner. Je me disais: quiconque prime en quelque chose est toujours sûr dʼêtre recherché.
Primons donc, nʼimporte en quoi; je serai recherché, les occasions se présenteront & mon
mérite fera le reste. Cet enfantillage nʼétoit pas le sophisme de ma raison, cʼétoit celui de mon
indolence. Effrayé des grands [22] & rapides efforts quʼil auroit fallu faire pour mʼévertuer, je
tâchois de flatter ma paresse & je mʼen voilois la honte par des argumens dignes dʼelle.
Jʼattendois ainsi tranquillement la fin de mon argent; & je crois que je serois arrivé au
dernier sou sans mʼen émouvoir davantage, si le P. Castel, que jʼallois voir quelquefois en allant
au café, ne mʼeût arraché de ma léthargie. Le P. Castel étoit fou, mais bon homme au
demeurant: il étoit fâché de me voir consumer ainsi sans rien faire. Puisque les musiciens, me
dit-il, puisque les savans ne chantent pas à votre unisson, changez de corde & voyez les
femmes, vous réussirez peut-être mieux de ce côté-là. Jʼai parlé de vous à Mde. de B[euzenva]l;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

allez la voir de ma part.
Cʼest une bonne femme, qui verra avec plaisir un pays de son fils & de son mari. Vous
verrez chez elle Mde. de B[roglie] sa fille, qui est une femme dʼesprit. Mde. D[upi]n en est une
autre à qui jʼai aussi parlé de vous: portez-lui votre ouvrage; elle a envie de vous voir & vous
recevra bien. On ne foit rien dans Paris que par les femmes: ce sont comme des courbes dont les
sages sont les asymptotes; ils sʼen approchent sans cesse, mais ils nʼy touchent jamais.
Après avoir remis dʼun jour à lʼautre ces terribles corvées, je pris enfin courage & jʼallai
voir Mde. de B[euzenva]l. Elle me reçut avec bonté. Mde. de B[roglie] étant entrée dans sa
chambre, elle lui dit: Ma fille, voilà M. Rousseau, dont le P. Castel nous a parlé. Mde. de
B[roglie] me fit compliment sur mon ouvrage & me menant à son clavecin, me fit voir quʼelle
sʼen étoit occupée.
Voyant à sa pendule quʼil étoit [23] près dʼune heure, je voulus mʼen aller. Mde. de
B[euzenva]l me dit: Vous êtes bien loin de votre quartier, restez; vous dînerez ici. Je ne me fis
pas prier. Un quart dʼheure après je compris par quelques mots que le dîner auquel elle
mʼinvitoit étoit celui de son office. Mde. de B[euzenva]l étoit une très bonne femme, mais
bornée & trop pleine de son illustre noblesse polonaise; elle avoit peu dʼidées des égards quʼon
doit aux talents. Elle me jugeoit même en cette occasion sur mon maintien plus que sur mon
équipage, qui, quoique très simple, étoit fort propre & nʼannonçoit point du tout un homme foit
pour dîner à lʼoffice. Jʼen avois oublié le chemin depuis trop long-tems pour vouloir le
rapprendre. Sans laisser voir tout mon dépit, je dis à Mde. de B[euzenva]l quʼune petite affaire
qui me revenoit en mémoire me rappeloit dans mon quartier & je voulus partir. Mde. de
B[rogli]e sʼapprocha de sa mère & lui dit à lʼoreille quelques mots qui firent effet. Mde. de
B[euzenva]l se leva pour me retenir & me dit: Je compte que cʼest avec nous que vous nous ferez
lʼhonneur de dîner. Je crus que faire le fier seroit faire le sot & je restai. Dʼailleurs la bonté de
Mde. de B[rogli]e mʼavoit touché & me la rendoit intéressante. Je fus fort aise de dîner avec elle
& jʼespérai quʼen me connaissant davantage elle nʼauroit pas regret à mʼavoir procuré cet
honneur. M. le président de L[amoigno]n, grand ami de la maison, y dîna aussi. Il avoit, ainsi
que Mde. de B[rogli]e, ce petit jargon de Paris, tout en petits mots, tout en petites allusions
fines. Il nʼy avoit pas là de quoi briller pour le pauvre Jean-Jacques. Jʼeus le bon sens de ne
vouloir pas faire le gentil malgré Minerve & je me tus. Heureux si jʼeusse été toujours aussi
sage. Je ne serois [24] pas dans lʼabîme où je suis aujourdʼhui. Jʼétois désolé de ma lourdise & de
ne pouvoir justifier aux yeux de Mde. de B[rogli]e ce quʼelle avoit foit en ma faveur.
Après le dîner, je mʼavisai de ma ressource ordinaire. Jʼavois dans ma poche une épître en
vers, écrite à Parisot pendant mon séjour à Lyon. Ce morceau ne manquoit pas de chaleur; jʼen
mis dans la façon de le réciter & je les fis pleurer tous trois. Soit vanité, soit vérité dans mes
interprétations, je crus voir que les regards de Mde. de B[rogli]e disoient à sa mère: hé bien,
maman, avois-je tort de vous dire que cet homme étoit plus foit pour dîner avec vous quʼavec
vos femmes? Jusquʼà ce moment jʼavois eu le coeur un peu gros; mais après mʼêtre ainsi vengé
je fus content. Mde. de B[rogli]e poussant un peu trop loin le jugement avantageux quʼelle avoit
port de moi, crut que jʼallois faire sensation dans Paris & devenir un homme à bonnes fortunes.
Pour guider mon inexpérience, elle me donna les Confessions du Comte de..... Ce livre, me ditelle, est un Mentor dont vous aurez besoin dans le monde: vous ferez bien de le consulter
quelquefois. Jʼai gardé plus de vingt ans cet exemplaire avec reconnoissance pour la main dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me venoit, mais en riant souvent de lʼopinion que paroissoit avoir cette Dame de mon mérite
galant. Du moment que jʼeus lu cet ouvrage, je désirai dʼobtenir lʼamitié de lʼauteur. Mon
penchant mʼinspiroit très bien: cʼest le seul ami vrai que jʼaye eu parmi les gens de lettres.*
[*Je lʼai cru si long-temps & si parfaitement, que cʼest à lui que depuis mon retour à Paris je confiai le manuscrit de mes
Confessions. Le défiant J.J. nʼa jamais pu croire à la perfidie & à la fausseté quʼaprès en avoir été la victime.]

[25] Dès-lors jʼosai compter que Mde. la baronne de B[euzenva]l & Mde. la marquise de

B[rogli]e prenant intérêt à moi, ne me laisseroient pas long-tems sans ressource & je ne me
trompai pas. Parlons maintenant de mon entrée chez Mde. D[upi]n, qui a eu de plus longues
suites.
Mde. D[upi]n étoit, comme on soit, fille de S[amue]l B[ernar]d & de Mde. F[ontain]e. Elles
étoient trois soeurs quʼon pouvoit appeller les trois Grâces. Mde. de la T[ouch]e, qui fit une
escapade en Angleterre avec le duc de K[ingsto]n Mde. D[ʼArt] y, la maîtresse & bien plus,
lʼamie, lʼunique & sincère amie de M. le P[rinc]e de C[ont]i; femme adorable autant par la
douceur, par la bonté de son charmant caractère, que par lʼagrément de son esprit & par
lʼinaltérable gaieté de son humeur. Enfin Mde. D[upi]n, la plus belle des trois & la seule à qui
lʼon nʼait point reproché dʼécart dans sa conduite.
Elle fut le prix de lʼhospitalité de M. D[upi]n, à qui sa mère la donna avec une place de
fermier général & une fortune immense, en reconnoissance du bon accueil quʼil lui avoit foit
dans sa province. Elle étoit encore, quand je la vis pour la premiere fois, une des plus belles
femmes de Paris. Elle me reçut à sa toilette. Elle avoit les bras nus, les cheveux épars, son
peignoir mal arrangé. Cet abord mʼétoit très nouveau; ma pauvre tête nʼy tint pas; je me
trouble, je mʼégare; & bref, me voilà épris de Mde. D[upi]n.
Mon trouble ne parut pas me nuire auprès dʼelle; elle ne sʼen apperçut point. Elle accueillit
le livre & lʼauteur, me parla de mon projet en personne instruite, chanta, sʼaccompagna du
clavecin, me retint à dîner, me fit mettre à [26] table à côté dʼelle. Il nʼen falloit pas tant pour me
rendre fou; je le devins. Elle me permit de la venir voir: jʼusai, jʼabusai de la permission. Jʼy
allois presque tous les jours, jʼy dînois deux ou trois fois la semaine. Je mourois dʼenvie de
parler; je nʼosai jamais. Plusieurs raisons renforçoient ma timidité naturelle. Lʼentrée dʼune
maison opulente est une porte ouverte à la fortune; je ne voulois pas, dans ma situation, risquer
de me la fermer. Mde. D[upi]n, tout aimable quʼelle étoit, étoit sérieuse & froide; je ne trouvois
rien dans ses manières dʼassez agaçant pour mʼenhardir. Sa maison, aussi brillante alors
quʼaucune autre dans Paris, rassembloit des sociétés auxquelles il ne manquoit que dʼêtre un
peu moins nombreuses pour être dʼélite dans tous les genres. Elle aimoit à voir tous les gens qui
jetoient de lʼéclat: les grands, les gens de lettres, les belles femmes. On ne voyoit chez elle que
ducs, ambassadeurs, cordons bleus. Mde. la princesse de Rohan, Mde. la comtesse de
Forcalquier, Mde. de Mirepoix, Mde. de Brignolé, milady Hervey pouvoient passer pour ses
amies. M. de Fontenelle, lʼabbé de St. Pierre, lʼabbé Sallier, M. de Fourmont, M. de Bernis, M. de
Buffon, M. de Voltaire étoient de son cercle & de ses dîners. Si son maintien réservé nʼattiroit
pas beaucoup les jeunes gens, sa société, dʼautant mieux composée, nʼen étoit que plus
imposante; & le pauvre Jean-Jacques nʼavoit pas de quoi se flatter de briller beaucoup au milieu
de tout cela. Je nʼosai donc parler; mais, ne pouvant plus me taire, jʼosai écrire. Elle garda deux
jours ma lettre sans mʼen parler. Le troisième jour elle me la rendit, [27] mʼadressant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verbalement quelques mots dʼexhortation dʼun ton froid qui me glaça. Je voulus parler, la
parole expira sur mes lèvres: ma subite passion sʼéteignit avec lʼespérance; & après une
déclaration dans les formes, je continuai de vivre avec elle comme auparavant, sans plus lui
parler de rien, même des yeux.
Je crus ma sottise oubliée: je me trompai M. de F[rancuei]l, fils de M. D[upi]n & beau-fils de
Madame, étoit à peu près de son âge & du mien. Il avoit de lʼesprit, de la figure; il pouvoit avoir
des prétentions; on disoit quʼil en avoit auprès dʼelle, uniquement peut-être parce quʼelle lui
avoit donné une femme bien laide, bien douce & quʼelle vivoit parfaitement bien avec tous les
deux. M. de F[rancuei]l aimoit & cultivoit les talents. La musique, quʼil savoit fort bien, fut entre
nous un moyen de liaison. Je le vis beaucoup; je mʼattachois à lui: tout dʼun coup il me fit
entendre que Mde. D[upi]n trouvoit mes visites trop fréquentes & me prioit de les discontinuer.
Ce compliment auroit pu être à sa place quand elle me rendit ma lettre; mais huit ou dix jours
après & sans aucune autre cause, il venoit, ce me semble, hors de propos. Cela faisoit une
position dʼautant plus bizarre, que je nʼen étois pas moins bien venu quʼauparavant chez M. &
Mde. de F[rancuei]l. Jʼy allai cependant plus rarement; & jʼaurois cessé dʼy aller tout à foit, si,
par un autre caprice imprévu, Mde. D[upi]n ne mʼavoit foit prier de veiller pendant huit ou dix
jours à son fils, qui, changeant de gouverneur, restoit seul durant cet intervalle. Je passai ces
huit jours dans un supplice que le plaisir dʼobéir [28] à Mde. D[upi]n pouvoit seul me rendre
souffrable: je ne mʼen serois pas chargé huit autres jours de plus, quand Mde. D[upi]n se seroit
donnée à moi pour récompense.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M. de F[rancuei]l me prenoit en amitié, je travaillois avec lui: nous commençâmes
ensemble un cours de chimie chez Rouelle. Pour me rapprocher de lui, je quittai mon hôtel St.
Quentin & vins me loger au jeu de paume de la rue Verdel & qui donne dans la rue Plâtrière, où
logeoit M. D[upi]n. Là, par suite dʼun rhume négligé, je gagnai une fluxion de poitrine, dont je
faillis mourir. Jʼai eu souvent dans ma jeunesse de ces maladies inflammatoires, des pleurésies
& sur-tout des esquinancies auxquelles jʼétois très sujet & dont je ne tiens pas ici le registre &
qui toutes mʼont foit voir la mort dʼassez près pour me familiariser avec son image. Durant ma
convalescence jʼeus le tems de réfléchir sur mon état & de déplorer ma timidité, ma faiblesse &
mon indolence qui, malgré le feu dont je me sentois embrasé, me laissoit languir dans lʼoisiveté
dʼesprit toujours à la porte de la misère. La veille du jour où jʼétois tombé malade, jʼétois allé à
un opéra de Royer, quʼon donnoit alors & dont jʼai oublié le titre. Malgré ma prévention pour
les talens des autres, qui mʼa toujours foit défier des miens, je ne pouvois mʼempêcher de
trouver cette musique foible, sans chaleur, sans invention. Jʼosois quelquefois me dire: Il me
semble que je ferois mieux que cela. Mais la terrible idée que jʼavois de la composition dʼun
opéra & lʼimportance que jʼentendois donner par les gens de lʼart à cette entreprise, mʼen
rebutoient à lʼinstant même & me faisoient [29] rougir dʼoser y penser. Dʼailleurs où trouver
quelquʼun qui voulût me fournir les paroles & prendre la peine de les tourner à mon gré? Ces
idées de musique & dʼopéra me revinrent durant ma maladie & dans le transport de ma fièvre je
composois des chants, des duos, des choeurs. Je suis certain dʼavoir foit deux ou trois morceaux
di prima intenzione dignes peut-être de lʼadmiration des maîtres sʼils avoient pu les entendre
exécuter. Oh! si lʼon pouvoit tenir registre des rêves dʼun fiévreux, quelles grandes & sublimes
choses on verroit sortir quelquefois de son délire!
Ces sujets de musique & dʼopéra mʼoccupèrent encore pendant ma convalescence, mais
plus tranquillement. A force dʼy penser & même malgré moi, je voulus en avoir le coeur net &
tenter de faire à moi seul un opéra, paroles & musiques. Ce nʼétoit pas tout à foit mon coup
dʼessai. Jʼavois foit à Chambéri un opéra-tragédie, intitulé: Iphis & Anaxarète, que jʼavois eu le
bon sens de jetter au feu. Jʼen avois foit à Lyon un autre, intitulé la Découverte du nouveau
monde, dont, après lʼavoir lu à M. Bordes, à lʼabbé de Mably, à lʼabbé Trublet & à dʼautres,
jʼavois fini par faire le même usage, quoique jʼeusse déjà foit la musique du prologue & du
premier acte & que David mʼeût dit, en voyant cette musique, quʼil y avoit des morceaux dignes
de Buononcini.
Cette fois, avant de mettre la main à lʼoeuvre, je me donnai le tems de méditer mon plan. Je
projetai dans un ballet héroique trois sujets différens en trois actes détachés, chacun dans un
différent caractère de musique; & prenant [30] pour chaque sujet les amours dʼun poète,
jʼintitulai cet opéra les Muses galantes. Mon premier acte, en genre de musique forte, étoit le
Tasse; le second, en genre de musique tendre, étoit Ovide; & le troisième, intitulé Anacréon,
devoit respirer la gaieté du dithyrambe. Je mʼessayai dʼabord sur le premier acte & je mʼy livrai
avec une ardeur qui, pour la premiere fois, me fit goûter les délices de la verve dans la
composition. Un soir, près dʼentrer à lʼOpéra, me sentant tourmenté, maîtrisé par mes idées, je
remets mon argent dans ma poche, je cours mʼenfermer chez moi; je me mets au lit, après avoir
bien fermé mes rideaux pour empêcher le jour dʼy pénétrer; & là, me livrant à tout lʼOestre
poétique & musical, je composai rapidement en sept ou huit heures la meilleure partie de mon
acte. Je puis dire que mes amours pour la princesse de Ferrare (car jʼétois le Tasse pour lors) &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes nobles & fiers sentimens vis-à-vis de son injuste frère, me donnèrent une nuit cent fois
plus délicieuse que je ne lʼaurois trouvée dans les bras de la princesse elle-même. Il ne resta le
matin dans ma tête quʼune bien petite partie de ce que jʼavois foit; mais ce peu, presque effacé
par la lassitude & le sommeil, ne laissoit pas de marquer encore lʼénergie des morceaux dont il
offroit les débris.
Pour cette fois je ne poussai pas fort loin ce travail, en ayant été détourné par dʼautres
affaires. Tandis que je mʼattachois à la maison D[upi]n, Mde. de B[euzenva]l & Mde. de B[rogli]e
que je continuai de voir quelquefois, ne mʼavoient pas oublié. M. le Comte de M[ontaigu] [31]
capitaine aux gardes, venoit dʼêtre nommé ambassadeur à Venise. Cʼétoit un ambassadeur de la
façon de Barjac, auquel il faisoit assidûment sa Cour. Son frère le chevalier de M[ontaigu]
gentilhomme de la manche de Mgr. le Dauphin, étoit de la connoissance de ces deux Dames &
de celle de lʼabbé Alary de lʼAcadémie françoise, que je voyois aussi quelquefois. Mde. de
B[rogli]e, sachant que lʼambassadeur cherchoit un secrétaire, me proposa. Nous entrâmes en
pourparler. Je demandois cinquante louis dʼappointement, ce qui étoit bien peu dans une place
où lʼon est obligé de figurer. Il ne vouloit me donner que cent pistoles & que je fisse le voyage à
mes frais. La proposition étoit ridicule. Nous ne pûmes nous accorder. M. de F[rancuei]l qui
faisoit ses efforts pour me retenir, lʼemporta.
Je restai & M. de M[ontaigu] partit, emmenant un autre secrétaire appelé M. Follau, quʼon
lui avoit donné au bureau des affaires étrangères. A peine furent-ils arrivés à Venise, quʼils se
brouillèrent. Follau, voyant quʼil avoit affaire à un fou, le planta là. Et M. de M[ontaigu] nʼayant
quʼun jeune abbé appelé M. de B[ini]s, qui écrivoit sous le secrétaire & nʼétoit pas en état dʼen
remplir la place, eut recours à moi. Le chevalier son frère, homme dʼesprit, me tourna si bien,
me faisant entendre quʼil y avoit des droits attachés à la place de secrétaire, quʼil me fit accepter
les mille francs. Jʼeus vingt louis pour mon voyage & je partis.
A Lyon jʼaurois bien voulu prendre la route du Mont-Cenis pour voir en passant ma
pauvre maman. Mais je descendis [32] le Rhône & fus mʼembarquer à Toulon, tant à cause de la
guerre & par raison dʼéconomie, que pour prendre un passeport de M. de Mirepoix, qui
commandoit alors en Provence & à qui jʼétois adressé. M. de M[ontaigu] ne pouvant se passer
de moi, mʼécrivoit lettres sur lettres pour presser mon voyage. Un incident le retarda.
Cʼétoit le tems de la peste de Messine. La flotte anglaise y avoit mouillé & visita la felouque
sur laquelle jʼétois.
Cela nous assujettit en arrivant à Gênes, après une longue & pénible traversée, à une
quarantaine de vingt-un jours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On donna le choix aux passagers de la faire à bord ou au lazar & dans lequel on nous
prévint que nous ne trouverions que les quatre murs, parce quʼon nʼavoit pas encore eu le tems
de le meubler. Tous choisirent la felouque. Lʼinsupportable chaleur, lʼespace étroit,
lʼimpossibilité dʼy marcher, la vermine, me firent préférer le lazar & à tout risque. Je fus
conduit dans un grand bâtiment à deux étages absolument nu, où je ne trouvai ni fenêtre, ni
table, ni lit, ni chaise, pas même un escabeau pour mʼasseoir, ni une botte de paille pour me
coucher. On mʼapporta mon manteau, mon sac de nuit, mes deux malles; on ferma sur moi de
grosses portes à grosses serrures & je restai là, Maître de me promener à mon aise de chambre
en chambre & dʼétage en étage, trouvant partout la même solitude & la même nudité.
Tout cela ne me fit pas repentir dʼavoir choisi le lazaret plutôt que la felouque; & comme un
nouveau Robinson, je me mis à mʼarranger pour mes vingt-un jours comme jʼaurois foit pour
toute ma vie. Jʼeus dʼabord lʼamusement [33] dʼaller à la chasse aux poux que jʼavois gagnés dans
la felouque. Quand à force de changer de linge & de hardes, je me fus enfin rendu n & je
procédai à lʼameublement de la chambre que je mʼétois choisie. Je me fis un bon matelas de mes
vestes & de mes chemises, des draps, de plusieurs serviettes que je cousis, une couverture de
ma robe de chambre, un oreiller de mon manteau roulé. Je me fis un siège dʼune malle posée à
plat & une table de lʼautre posée de champ. Je tirai du papier, une écritoire; jʼarrangeai en
manière de bibliothèque une douzaine de livres que jʼavais. Bref, je mʼaccommodai si bien, quʼà
lʼexception des rideaux & des fenêtres jʼétois presque aussi commodément à ce lazaret
absolument nu quʼà mon jeu de paume de la rue Verdelet. Mes repas étoient servis avec
beaucoup de pompe; deux grenadiers, la bayonnette au bout du fusil, les escortoient; lʼescalier
étoit ma salle à manger, le palier me servoit de table, la marche inférieure me servoit de siège; &
quand mon dîner étoit servi, lʼon sonnoit en se retirant une clochette, pour mʼavertir de me
mettre à table.
Entre mes repas, quand je ne lisois ni nʼécrivais, ou que je ne travaillois pas à mon
ameublement, jʼallois me promener dans le cimetière des protestants, qui me servoit de Cour,
ou je montois dans une lanterne qui donnoit sur le port & dʼoù je pouvois voir entrer & sortir
les navires. Je passai de la sorte quatorze jours; & jʼaurois passé la vingtaine entière sans
mʼennuyer un moment, si M. de Jonville, envoyé de France, à qui je fis parvenir une lettre
vinaigrée, parfumée & demi-brûlée, nʼeût foit abréger mon tems de huit jours: [34] je les allai
passer chez lui & je me trouvai mieux, je lʼavoue, du gîte de sa maison que de celui du lazaret. Il
me fit force caresses. Dupont, son secrétaire, étoit un bon garçon, qui me mena, tant à Gênes
quʼà la campagne, dans plusieurs maisons où lʼon sʼamusoit assez; & je liai avec lui
connoissance & correspondance, que nous entretînmes fort longtemps. Je poursuivis
agréablement ma route à travers la Lombardie. Je vis Milan, Vérone, Bresse, Padoue & jʼarrivai
enfin à Venise, impatiemment attendu par M. lʼambassadeur.
Je trouvai des tas de dépêches, tant de la Cour que des autres ambassadeurs, dont il nʼavoit
pu lire ce qui étoit chiffré, quoiquʼil eût tous les chiffres nécessaires pour cela. Nʼayant jamais
travaillé dans aucun bureau ni vu de ma vie un chiffre de ministre, je craignis dʼabord dʼêtre
embarrassé; mais je trouvai que rien nʼétoit plus simple & en moins de huit jours jʼeus déchiffré
le tout, qui assurément nʼen valoit pas la peine; car, outre que lʼambassade de Venise est
toujours assez oisive, ce nʼétoit pas à un pareil homme quʼon eût voulu confier la moindre
négociation. Il sʼétoit trouvé dans un grand embarras jusquʼà mon arrivée, ne sachant ni dicter,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ni écrire lisiblement. Je lui étois très utile; il le sentoit & me traita bien. Un autre motif lʼy
portoit encore. Depuis M. de F[roula]y son prédécesseur, dont la tête sʼétoit dérangée, le consul
de France, appelé M. Le Blond, étoit reste chargé des affaires de lʼambassade; & depuis lʼarrivée
de M. de M[ontaigu] il continuoit de les faire jusquʼà ce quʼil lʼeût mis au foit. M. de M[ontaigu]
jaloux quʼun autre fit son métier, quoique lui-même en fût incapable, [35] prit en guignon le
consul; & sitôt que je fus arrivé, il lui ôta les fonctions de secrétaire dʼambassade pour me les
donner. Elles étoient inséparables du titre; il me dit de le prendre. Tant que je restai près de lui,
jamais il nʼenvoya que moi sous ce titre au sénat & à son conférent; & dans le fond il étoit fort
naturel quʼil aimât mieux avoir pour secrétaire dʼambassade un homme à lui, quʼun consul ou
un commis des bureaux nommé par la Cour.
Cela me rendit ma situation assez agréable & empêcha ses gentilshommes, qui étoient
Italiens ainsi que ses pages & la plupart de ses gens, de me disputer la primauté dans sa maison.
Je me servis avec succès de lʼautorité qui y étoit attachée pour maintenir son droit de liste, cʼestà-dire la franchise de son quartier contre les tentatives quʼon fit plusieurs fois pour lʼenfreindre
& auxquelles ses officiers Vénitiens nʼavoient garde de résister. Mais aussi je ne souffris jamais
quʼil sʼy réfugiât des bandits, quoiquʼil mʼen eût pu revenir des avantages dont son Excellence
nʼauroit pas dédaigné sa part. Elle osa même réclamer sur les droits du secrétariat quʼon
appeloit la chancellerie. On étoit en guerre; il ne laissoit pas dʼy avoir bien des expéditions de
passeports. Chacun de ces passe-ports payoit un sequin au secrétaire qui lʼexpédioit & le
contresignoit. Tous mes prédécesseurs sʼétoient foit payer ce sequin indistinctement tant des
François que des étrangers. Je trouvai cet usage injuste; & sans être François je lʼabrogeai pour
les François; mais jʼexigeai si rigoureusement mon droit de tout autre, que le marquis Scotti,
frère du favori de la reine [36] dʼEspagne, mʼayant foit demander un passeport sans mʼenvoyer
le sequin, je le lui fis demander; hardiesse que le vindicatif Italien nʼoublia pas. Dès quʼon sut la
réforme que jʼavois faite dans la taxe des passeports, il ne se présenta plus, pour en avoir, que
des foules de prétendus Français, qui, dans des baragouins abominables, se disoient lʼun
Provençal, lʼautre Picard, lʼautre Bourguignon. Comme jʼai lʼoreille assez fine, je nʼen fus guère
la dupe & je doute quʼun seul Italien mʼait soufflé mon sequin & quʼun seul François lʼait payé.
Jʼeus la bêtise de dire à M. de M[ontaigu], qui ne savoit rien de rien, ce que jʼavois foit. Ce mot de
sequin lui fit ouvrir les oreilles; & sans me dire son avis sur la suppression de ceux des Français,
il prétendit que jʼentrasse en compte avec lui sur les autres, me promettant des avantages
équivalents. Plus indigné de cette bassesse quʼaffecté pour mon propre intérêt, je rejetai
hautement sa proposition. Il insista, je mʼéchauffai: Non, monsieur, lui dis-je très vivement,
que Votre Excellence garde ce qui est à elle & me laisse ce qui est à moi; je ne lui en céderai
jamais un sou. Voyant quʼil ne gagnoit rien par cette voie, il en prit une autre. Il nʼeut pas honte
de me dire que, puisque jʼavois des profits à sa chancellerie, il étoit juste que jʼen fisse les frais.
Je ne voulus pas chicaner sur cet article; & depuis lors jʼai fourni de mon argent encre, papier,
cire, bougie, nonpareille, jusquʼau sceau que je fis refaire, sans quʼil mʼen ait remboursé jamais
un liard. Cela ne mʼempêcha pas de faire une petite part du produit des passeports à lʼabbé de
B[ini]s, bon garçon & bien éloigné de prétendre à rien de semblable. [37] Sʼil étoit complaisant
envers moi, je nʼétois pas moins honnête envers lui & nous avons toujours bienvécu ensemble.
Sur lʼessai de ma besogne, je la trouvai moins embarrassante que je nʼavois craint pour un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme sans expérience, auprès dʼun Ambassadeur qui nʼen avoit pas davantage & dont, pour
surcroît, lʼignorance & lʼentêtement contrarioient comme à plaisir tout ce que le bon sens &
quelques lumières mʼinspiroient de bien pour son service & celui du roi. Ce quʼil fit de plus
raisonnable fut de se lier avec le marquis de M[ar]i, ambassadeur dʼEspagne, homme adroit &
fin, qui lʼeût mené par le nez sʼil lʼeût voulu; mais qui, vu lʼunion dʼintérêt des deux couronnes,
le conseilloit dʼordinaire assez bien, si lʼautre nʼeût gâté ses conseils en fourrant toujours du
sien dans leur exécution. La seule chose quʼils eussent à faire de concert étoit dʼengager les
Vénitiens à maintenir la neutralité. Ceux-ci ne manquoient pas de protester de leur fidélité à
lʼobserver, tandis quʼils fournissoient publiquement des munitions aux troupes Autrichiennes
& même des recrues sous prétexte de désertion. M. de M[ontaigu] qui, je crois, vouloit plaire à
la République, ne manquoit pas aussi, malgré mes représentations, de me faire assurer dans
toutes ses dépêches quʼelle nʼenfreindroit jamais la neutralité. Lʼentêtement & la stupidité de ce
pauvre homme me faisoient écrire & faire à tout moment des extravagances dont jʼétois bien
forcé dʼêtre lʼagent puisquʼil le vouloit, mais qui me rendoient quelquefois mon métier
insupportable & même presque impraticable. Il vouloit absolument, par exemple, que la plus
grande partie de sa dépêche [38] au roi & de celle au ministre fût en chiffres, quoique lʼune &
lʼautre ne contînt absolument rien qui demandât cette précaution. Je lui représentai quʼentre le
vendredi quʼarrivoient les dépêches de la Cour & le samedi que partoient les nôtres, il nʼy avoit
pas assez de tems pour lʼemployer à tant de chiffres & à la forte correspondance dont jʼétois
chargé pour le même courrier. Il trouva à cela un expédient admirable: ce fut de faire dès le
jeudi la réponse aux dépêches qui devoient arriver le lendemain. Cette idée lui parut même si
heureusement trouvée, quoi que je pusse lui dire sur lʼimpossibilité, sur lʼabsurdité de son
exécution, quʼil en fallut passer par là; & tout le tems que jʼai demeuré chez lui, après avoir tenu
note de quelques mots quʼil me disoit dans la semaine à la volée & de quelques nouvelles
triviales que jʼallois écumant par-ci par-là, muni de ces uniques matériaux, je ne manquois
jamais le jeudi matin de lui porter le brouillon des dépêches qui devoient partir le samedi, sauf
quelques additions ou corrections que je faisois à la hâte sur celles qui devoient venir le
vendredi & auxquelles les nôtres servoient de réponses. Il avoit un autre tic fort plaisant & qui
donnoit à sa correspondance un ridicule difficile à imaginer: cʼétoit de renvoyer chaque
nouvelle à sa source, au lieu de lui faire suivre son cours. Il marquoit à M. Amelot les nouvelles
de la Cour, à M. de Maurepas celles de Paris, à M. dʼHavrincourt celles de Suède, à M. de la
Chetardie celles de Pétersbourg & quelquefois à chacun celles qui venoient de lui-même & que
jʼhabillois en termes un peu différens. Comme de [39] tout ce que je lui portois à signer il ne
parcouroit que les dépêches de la Cour, il signoit celles des autres ambassadeurs sans les lire,
cela me rendoit un peu plus le maître de tourner ces dernières à ma mode & jʼy fis au moins
croiser les nouvelles. Mais il me fut impossible de donner un tour raisonnable aux dépêches
essentielles: heureux encore quand il ne sʼavisoit pas dʼy larder impromptu quelques lignes de
son estoc, qui me forçoient de retourner transcrire en hâte toute la dépêche ornée de cette
nouvelle impertinence, à laquelle il falloit donner lʼhonneur du chiffre, sans quoi il ne lʼauroit
pas signée. Je fus tenté vingt fois, pour lʼamour de sa gloire, de chiffrer autre chose que ce quʼil
avoit dit; mais sentant que rien ne pouvoit autoriser une pareille infidélité, je le laissai délirer à
ses risques, content de lui parler avec franchise & de remplir au moins mon devoir auprès de
lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ce que je fis toujours avec une droiture, un zèle & un courage qui méritoient de sa part
une autre récompense que celle que jʼen reçus à la fin. Il étoit temps que je fusse une fois ce que
le ciel, qui mʼavoit doué dʼun heureux naturel, ce que lʼéducation que jʼavois reçue de la
meilleure des femmes, ce que celle que je mʼétois donnée à moi-même, mʼavoit foit être; & je le
fus. Livré à moi seul, sans ami, sans conseil, sans expérience, en pays étranger, servant une
nation étrangère, au milieu dʼune foule de fripons qui, pour leur intérêt & pour écarter le
scandale du bon exemple, mʼexcitoient à les imiter; loin dʼen rien faire, je servis bien la France,
à qui je ne devois rien & mieux [40] lʼambassadeur, comme il étoit juste, en tout ce qui dépendit
de moi. Irréprochable dans un poste assez en vue, je méritai, jʼobtins lʼestime de la république,
celle de tous les ambassadeurs avec qui nous étions en correspondance & lʼaffection de tous les
François établis à Venise, sans en excepter le consul même, que je supplantois à regret dans les
fonctions que je savois lui être dues & qui me donnoient plus dʼembarras que de plaisir.
M. de M[ontaigu], livré sans réserve au Marquis M[ar]i, qui nʼentroit pas dans le détail de
ses devoirs, les négligeoit à tel point que sans moi les François qui étoient à Venise ne se
seroient pas apperçus quʼil y eût un Ambassadeur de leur nation. Toujours éconduits sans quʼil
voulût les entendre lorsquʼils avoient besoin de sa protection, ils se rebutèrent & lʼon nʼen
voyoit plus aucun ni à sa suite ni à sa table, où il ne les invita jamais. Je fis souvent de mon chef
ce quʼil auroit dû faire: je rendis aux François qui avoient recours à lui & à moi tous les services
qui étoient en mon pouvoir. En tout autre pays, jʼaurois foit davantage; mais ne pouvant voir
personne en place à cause de la mienne, jʼétois forcé de recourir souvent au consul: & le consul,
établi dans le pays où il avoit sa famille, avoit des ménagemens à garder qui lʼempêchoient de
faire ce quʼil auroit voulu. Quelquefois cependant, le voyant mollir & nʼoser parler, je
mʼaventurois à des démarches hasardeuses, dont plusieurs mʼont réussi. Je mʼen rappelle une
dont le souvenir me foit encore rire: on ne se douteroit guère que cʼest à moi que les amateurs
du spectacle à Paris ont dû Coralline [41] & sa soeur Camille: rien cependant nʼest plus vrai.
Véronèse, leur père, sʼétoit engagé avec ses enfans pour la troupe italienne; & après avoir reçu
deux mille francs pour son voyage, au lieu de partir, il sʼétoit tranquillement mis à Venise au
théâtre de St. Luc,* [*Je suis en doute si ce nʼétoit point St. Samuel. Les noms propres mʼéchappent absolument.] où
Coralline, tout enfant quʼelle étoit encore, attiroit beaucoup de monde. M. le duc de Gesvres,
comme premier gentilhomme de la chambre, écrivit à lʼAmbassadeur pour réclamer le père &
la fille. M. de M[ontaigu], me donnant la lettre, me dit pour toute instruction: Voyez cela. Jʼallai
chez M. le Blond le prier de parler au patricien à qui appartenoit le théâtre de St. Luc & qui étoit,
je crois, un Zustiniani, afin quʼil renvoyât Véronèse, qui étoit engagé au service du roi. Le
Blond, qui ne se soucioit pas trop de la commission, la fit mal.
Zustiniani battit la campagne, & Véronèse ne fut point renvoyé. Jʼétois piqué. Lʼon étoit en
carnaval. Ayant pris la bahute & le masque, je me fis mener au palois Zustiniani. Tous ceux qui
virent entrer ma gondole avec la livrée de lʼambassadeur furent frappés: Venise nʼavoit jamais
vu pareille chose. Jʼentre, je me fois annoncer sous le nom dʼuna siora Maschera. Sitôt que je fus
introduit, jʼôte mon masque & je me nomme. Le sénateur pâlit & reste stupéfait. Monsieur, lui
dis-je en vénitien, cʼest à regret que jʼimportune V. E. de ma visite; mais vous avez à votre
théâtre de St. Luc un homme, nommé Véronèse, qui est engagé au service du Roi & quʼon vous a
foit demander inutilement: je viens le [42] réclamer au nom de Sa Majesté. Ma courte harangue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit effet. A peine étois-je parti, que mon homme courut rendre compte de son aventure aux
inquisiteurs dʼétat, qui lui lavèrent la tête. Véronèse fut congédié le jour même. Je lui fis dire
que sʼil ne partoit dans la huitaine, je le ferois arrêter, & il partit.
Dans une autre occasion je tirai de peine un capitaine de vaisseau marchand, par moi seul
& presque sans le concours de personne. Il sʼappeloit le capitaine Olivet de Marseille; jʼai oublié
le nom du vaisseau. Son équipage avoit pris querelle avec des Esclavons au service de la
république: il y avoit eu des voies de foit & le vaisseau avoit été mis aux arrêts avec une telle
sévérité, que personne, excepté le seul capitaine, nʼy pouvoit aborder ni en sortir sans
permission. Il eut recours à lʼambassadeur, qui lʼenvoya promener; il fut au consul, qui lui dit
que ce nʼétoit pas une affaire de commerce & quʼil ne pouvoit sʼen mêler. Ne sachant plus que
faire, il revint à moi. Je représentai à M. de M[ontaigu] quʼil devoit me permettre de donner sur
cette affaire un mémoire au sénat. Je ne me rappelle pas sʼil y consentit & si je présentai le
mémoire; mais je me rappelle bien que, mes démarches nʼaboutissant à rien & lʼembargo
durant toujours, je pris un parti qui me réussit. Jʼinsérai la relation de cette affaire dans une
dépêche à M. de Maurepas & jʼeus même assez de peine à faire consentir M. de M[ontaigu] à
passer cet article.
Je savois que nos dépêches, sans valoir trop la peine dʼêtre ouvertes, lʼétoient à Venise; jʼen
avois la preuve dans les articles que jʼen trouvois mot pour mot dans la gazette, [43] infidélité
dont jʼavois inutilement voulu porter lʼAmbassadeur à se plaindre. Mon objet en parlant de
cette vexation dans la dépêche, étoit de tirer parti de leur curiosité, pour leur faire peur & les
engager à délivrer le vaisseau; car sʼil eût fallu attendre pour cela la réponse de la Cour, le
capitaine étoit ruiné avant quʼelle ne fût venue. Je fis plus, je me rendis au vaisseau pour
interroger lʼéquipage. Je pris avec moi lʼabbé Patizel, chancelier du consulat, qui ne vint quʼà
contre-cœur; tant tous ces pauvres gens craignoient de déplaire au sénat. Ne pouvant monter à
bord à cause de la défense, je restai dans ma gondole & jʼy dressai mon verbal, interrogeant à
haute voix & successivement tous les gens de lʼéquipage & dirigeant mes questions de manière
à tirer des réponses qui leur fussent avantageuses. Je voulus engager Patizel à faire les
interrogations & le verbal lui-même, ce qui en effet étoit plus de son métier que du mien. Il nʼy
voulut jamais consentir, ne dit pas un seul mot & voulut à peine signer le verbal après moi.
Cette démarche un peu hardie eut cependant un heureux succès & le vaisseau fut délivré longtems avant la réponse du ministre. Le capitaine voulut me faire un présent. Sans me fâcher, je
lui dis, en lui frappant sur lʼépaule: Capitaine Olivet crois-tu que celui qui ne reçoit pas des
François un droit de passeport quʼil trouve établi, soit homme à leur vendre la protection du
roi? Il voulut au moins me donner sur son bord un dîner, que jʼacceptai & où je menai le
secrétaire dʼambassade dʼEspagne, nommé Carrio, homme dʼesprit & très aimable, quʼon a vu
depuis secrétaire dʼambassade à Paris & chargé des affaires, [44] avec lequel je mʼétois
intimement lié, à lʼexemple de nos ambassadeurs.
Heureux si, lorsque je faisois avec le plus parfait désintéressement tout le bien que je
pouvois faire, jʼavois sçu mettre assez dʼordre & dʼattention dans tous ces menus détails pour
nʼen pas être la dupe & servir les autres à mes dépens! mais dans les places comme celles que
jʼoccupais, où les moindres fautes ne sont pas sans conséquence, jʼépuisois toute mon attention
pour nʼen point faire contre mon service. Je fus jusquʼà la fin du plus grand ordre & de la plus
grande exactitude en tout ce qui regardoit mon devoir essentiel. Hors quelques erreurs quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

précipitation forcée me fit faire en chiffrant & dont les commis de M. Amelot se plaignirent une
fois, ni lʼAmbassadeur ni personne nʼeut jamais à me reprocher une seule négligence dans
aucune de mes fonctions; ce qui est à noter pour un homme aussi négligent & aussi étourdi que
moi: mais je manquois parfois de mémoire & de soin dans les affaires particulières dont je me
chargeais; & lʼamour de la justice mʼen a toujours foit supporter le préjudice de mon propre
mouvement, avant que personne songeât à se plaindre. Je nʼen citerai quʼun seul trait, qui se
rapporte à mon départ de Venise, & dont jʼai senti le contre-coup dans la suite à Paris.
Notre cuisinier appelé Rousselot avoit apporté de France un ancien billet de deux cens
francs quʼun perruquier de ses amis avoit dʼun noble Vénitien appelé Z[anett]o N[an]i, pour
fourniture de perruques. Rousselot mʼapporta ce bill & en me priant de tâcher dʼen tirer
quelque chose par accommodement. [45] Je savois, il savoit aussi que lʼusage constant des
nobles Vénitiens est de ne jamais payer, de retour dans leur patrie, les dettes quʼils ont
contractées en pays étranger: quand on les y veut contraindre, ils consument en tant de
longueurs & de frais le malheureux créancier, quʼil se rebute & finit par tout abandonner, ou
sʼaccommoder presque pour rien. Je priai M. le Blond de parler à Z[anett]o; celui-ci convint du
bill & non du payement. A force de batailler il promit enfin trois sequins. Quand le Blond lui
porta le bill & les trois sequins ne se trouvèrent pas prêts; il fallut attendre. Durant cette attente
survint ma querelle avec lʼAmbassadeur & ma sortie de chez lui. Je laissai les papiers de
lʼambassade dans le plus grand ordre, mais le billet de Rousselot ne se trouva point. M. le Blond
mʼassura me lʼavoir rendu; je le connoissois trop honnête homme pour en douter; mais il me
fut impossible de me rappeller ce quʼétoit devenu ce billet. Comme Z[anett]o avoit avoué la
dette, je priai M. le Blond de tâcher de tirer les trois sequins sur un reçu, ou de lʼengager à
renouveler le billet par duplicata. Z[anett]o, sachant le billet perdu, ne voulut faire ni lʼun ni
lʼautre. Jʼoffris à Rousselot les trois sequins de ma bourse pour lʼacquit du billet. Il les refusa &
me dit que je mʼaccommoderois à Paris avec le créancier, dont il me donna lʼadresse. Le
perruquier, sachant ce qui sʼétoit passé, voulut son billet ou son argent en entier. Que nʼauroisje point donné dans mon indignation pour retrouver ce maudit billet! Je payai les deux cens
francs & cela dans ma plus grande détresse. Voilà comment la perte du billet valut au créancier
[46] le payement de la somme entière, tandis que si, malheureusement pour lui, ce billet se fût
retrouvé, il en auroit difficilement tiré les dix écus promis par son Excellence Z[anett]o N[an]i.
Le talent que je me crus sentir pour mon emploi me le fit remplir avec goût, & hors la
société de mon ami Carrio, celle du vertueux Altuna, dont jʼaurai bientôt à parler, hors les
récréations bien innocentes de la place St. Marc, du spectacle & de quelques visites que nous
faisions presque toujours ensemble, je fis mes seuls plaisirs de mes devoirs. Quoique mon
travail ne fût pas fort pénible, sur-tout avec lʼaide de lʼabbé de B[ini]s, comme la
correspondance étoit très étendue & quʼon étoit en tems de guerre, je ne laissois pas dʼêtre
occupé raisonnablement. Je travaillois tous les jours une bonne partie de la matinée & les jours
de courrier quelquefois jusquʼà minuit. Je consacrois le reste du tems à lʼétude du métier que je
commençais & dans lequel je comptois bien, par le succès de mon début, être employé plus
avantageusement dans la suite. En effet & il nʼy avoit quʼune voix sur mon compte, à
commencer par celle de lʼambassadeur, qui se loua hautement de mon service, qui ne sʼen est
jamais plaint & dont toute la fureur ne vint dans la suite que de ce que, mʼétant plaint
inutilement moi-même, je voulus enfin avoir mon congé. Les ambassadeurs & ministres du roi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec qui nous étions en correspondance, lui faisoient, sur le mérite de son secrétaire, des
complimens qui devoient le flatter & qui, dans sa mauvaise tête, produisoient un effet tout
contraire. Il en reçut un sur-tout dans une circonstance [47] essentielle, quʼil ne mʼa jamais
pardonné. Ceci vaut la peine dʼêtre expliqué.
Il pouvoit si peu se gêner, que le samedi même, jour de presque tous les courriers, il ne
pouvoit attendre pour sortir que le travail fût achevé; & me talonnant sans cesse pour expédier
les dépêches du roi & des ministres, il les signoit en hâte & puis couroit je ne sais où, laissant la
plupart des autres lettres sans signature: ce qui me forçoit, quand ce nʼétoit que des nouvelles,
de les tourner en bulletin; mais lorsquʼil sʼagissoit dʼaffaires qui regardoient le service du roi, il
falloit bien que quelquʼun signât & je signais. Jʼen usai ainsi pour un avis important que nous
venions de recevoir de M. Vincent, chargé des affaires du roi à Vienne. Cʼétoit dans le tems que
le prince de Lobkowitz marchoit à Naples, & que le comte de Gages fit cette mémorable retraite,
la plus belle manœuvre de guerre de tout le siècle & dont lʼEurope a trop peu parlé. Lʼavis
portoit quʼun homme, dont M. Vincent nous envoyoit le signalement, partoit de Vienne &
devoit passer à Venise, allant furtivement dans lʼAbruzze, chargé dʼy faire soulever le peuple à
lʼapproche des Autrichiens.
En lʼabsence de M. le Comte de M[ontaig]u qui ne sʼintéressoit à rien, je fis passer à M. le
marquis de lʼH[ôpita]l cet avis si à propos, que cʼest peut-être à ce pauvre Jean-Jacques si bafoué
que la maison de Bourbon doit la conservation du royaume de Naples.
Le Marquis de lʼH[ôpita]l en remerciant son collègue comme il étoit juste, lui parla de son
secrétaire & du service quʼil [48] venoit de rendre à la cause commune. Le Comte de M[ontaigu],
qui avoit à se reprocher sa négligence dans cette affaire, crut entrevoir dans ce compliment un
reproche & mʼen parla avec humeur. Jʼavois été dans le cas dʼen user avec le Comte de
C[astellan]e, Ambassadeur à Constantinople, comme avec le Marquis de lʼH[ôpita]l, quoiquʼen
chose moins importante. Comme il nʼy avoit point dʼautre poste pour Constantinople que les
courriers que le sénat envoyoit de tems en tems à son Bayle, on donnoit avis du départ de ces
courriers à lʼAmbassadeur de France, pour quʼil pût écrire par cette voie à son collègue, sʼil le
jugeoit à propos. Cet avis venoit dʼordinaire un jour ou deux à lʼavance: mais on faisoit si peu de
cas de M. de M[ontaigu] quʼon se contentoit dʼenvoyer chez lui, pour la forme, une heure ou
deux avant le départ du courrier; ce qui me mit plusieurs fois dans le cas de faire la dépêche en
son absence. M. de C[astellan]e en y répondant, faisoit mention de moi en termes honnêtes;
autant en faisoit à Gênes M. de Jonville: autant de nouveaux griefs.
Jʼavoue que je ne fuyois pas lʼoccasion de me faire connaître, mais je ne la cherchois pas
non plus hors de propos; & il me paroissoit fort juste, en servant bien, dʼaspirer au prix naturel
des bons services, qui est lʼestime de ceux qui sont en état dʼen juger & de les récompenser. Je ne
dirai pas si mon exactitude à remplir mes fonctions étoit de la part de lʼAmbassadeur un
légitime sujet de plainte; mais je dirai bien que cʼest le seul quʼil ait articulé jusquʼau jour de
notre séparation.
[49] Sa maison, quʼil nʼavoit jamais mise sur un bon pied, se remplissoit de canaille: les
François y étoient maltraités, les Italiens y prenoient lʼascendant; & même parmi eux les bons
serviteurs attachés depuis long-tems à lʼambassade furent tous malhonnêtement chassés, entre
autres son premier gentilhomme, qui lʼavoit été du comte de F[roula]y & quʼon appeloit, je crois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le comte Peati, ou dʼun nom très-approchant. Le second gentilhomme, du choix de M. de
M[ontaig]u étoit un bandit de Mantoue appelé Dominique Vitali, à qui lʼambassadeur confia le
soin de sa maison & qui, à force de patelinage & de basse lésine, obtint sa confiance & devint
son favori, au grand préjudice du peu dʼhonnêtes gens qui y étoient encore & du secrétaire qui
étoit à leur tête. Lʼoeil intègre dʼun honnête homme est toujours inquiétant pour les fripons. Il
nʼen auroit pas fallu davantage pour que celui-ci me prît en haine; mais cette haine avoit une
autre cause encore qui la rendit bien plus cruelle. Il faut dire cette cause, afin quʼon me
condamne si jʼavois tort.
Lʼambassadeur avoit, selon lʼusage, une loge à chacun des cinq spectacles. Tous les jours à
dîner il nommoit le théâtre où il vouloit aller ce jour-là; je choisissois après lui & les
gentilshommes disposoient des autres loges. Je prenois en sortant la clef de la loge que jʼavois
choisie. Un jour Vitali nʼétant pas là, je chargeai le valet-de-pied qui me servoit de mʼapporter
la mienne dans une maison que je lui indiquai. Vitali au lieu de mʼenvoyer ma clef, dit quʼil en
avoit disposé. Jʼétois dʼautant plus outré, que le valet-de-pied [50] mʼavoit rendu compte de ma
commission devant tout le monde. Le soir, Vitali voulut me dire quelques mots dʼexcuse que je
ne reçus point: Demain, monsieur, lui dis-je, vous viendrez me les faire à telle heure dans la
maison où jʼai reçu lʼaffront & devant les gens qui en ont été les témoins; ou après-demain, quoi
quʼil arrive, je vous déclare que vous ou moi sortirons dʼici. Ce ton décidé lui en imposa. Il vint
au lieu & à lʼheure me faire des excuses publiques avec une bassesse digne de lui; mais il prit à
loisir ses mesures & tout en me faisant de grandes courbettes, il travailla tellement à lʼitalienne,
que, ne pouvant porter lʼAmbassadeur à me donner mon congé, il me mit dans la nécessité de le
prendre.
Un pareil misérable nʼétoit assurément pas foit pour me connaître; mais il connoissoit de
moi ce qui servoit à ses vues; il me connoissoit bon & doux à lʼexcès pour supporter des torts
involontaires, fier & peu endurant pour des offenses préméditées, aimant la décence & la
dignité dans les choses convenables & non moins exigeant pour lʼhonneur qui mʼétoit dû
quʼattentif à rendre celui que je devois aux autres. Cʼest par là quʼil entreprit & vint à bout de
me rebuter. Il mit la maison sens dessus dessous; il en ôta ce que jʼavois tâché dʼy maintenir de
règle, de subordination, de propreté, dʼordre. Une maison sans femme a besoin dʼune discipline
un peu sévère, pour y faire régner la modestie inséparable de la dignité. Il fit bientôt de la nôtre
un lieu de crapule & de licence, un repaire de fripons & de débauchés. Il donna pour second
gentilhomme à S. E. [51] à la place de celui quʼil avoit foit chasser, un autre maquereau comme
lui, qui tenoit bordel public à la croix de Malte; & ces deux coquins bien dʼaccord étoient dʼune
indécence égale à leur insolence. Hors la seule chambre de lʼambassadeur, qui même nʼétoit pas
trop en règle, il nʼy avoit pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnête homme.
Comme S. E. ne soupoit pas, nous avions le soir, les gentilshommes & moi, une table
particulière, o mangeoient aussi lʼabbé de B[ini]s & les pages. Dans la plus vilaine gargote on est
servi plus proprement, plus décemment, en linge moins sale & lʼon a mieux à manger. On nous
donnoit une seule petite chandelle bien noire, des assiettes dʼétain, des fourchettes de fer.
Passe encore pour ce qui se faisoit en secret: mais on mʼôta ma gondole; seul de tous les
secrétaires dʼambassadeur, jʼétois forcé dʼen louer une ou dʼaller à pied; & je nʼavois plus la
livrée de S. E. que quand jʼallois au sénat. Dʼailleurs, rien de ce qui se passoit au dedans nʼétoit
ignoré dans la ville. Tous les officiers de lʼambassadeur jetoient des hauts cris. Dominique, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule cause de tout, crioit le plus haut, sachant bien que lʼindécence avec laquelle nous étions
traités mʼétoit plus sensible quʼà tous les autres. Seul de la maison, je ne disois rien au dehors;
mais je me plaignois vivement à lʼambassadeur & du reste & de lui-même, qui, secrètement
excité par son ame damnée, me faisoit chaque jour quelque nouvel affront. Forcé de dépenser
beaucoup pour me tenir au pair avec mes confrères & convenablement [52] à mon poste, je ne
pouvois arracher un sou de mes appointements; & quand je lui demandois de lʼargent, il me
parloit de son estime & de sa confiance, comme si elle eût dû remplir ma bourse & pourvoir à
tout.
Ces deux bandits finirent par faire tourner tout-à-fait la tête à leur maître, qui ne lʼavoit
déjà pas trop droite & le ruinoient dans un brocantage continuel par des marchés de dupe,
quʼils lui persuadoient être des marchés dʼescroc. Ils lui firent louer, sur la Brenta, un palazzo le
double de sa valeur, dont ils partagèrent le surplus avec le propriétaire. Les appartemens en
étoient incrustés en mosaïques & garnis de colonnes & de pilastres de très beaux marbres à la
mode du pays. M. de M[ontaigu] fit superbement masquer tout cela dʼune boiserie de sapin, par
lʼunique raison quʼà Paris les appartemens sont ainsi boisés. Ce fut par une raison semblable
que, seul de tous les ambassadeurs qui étoient à Venise, il ôta lʼépée à ses pages & la canne à ses
valets de pied. Voilà quel étoit lʼhomme qui, toujours par le même motif peut-être, me prit en
grippe, uniquement sur ce que je le servois fidellement.
Jʼendurai patiemment ses dédains, sa brutalité, ses mauvais traitements, tant quʼen y
voyant de lʼhumeur, je crus nʼy pas voir de la haine; mais dès que je vis le dessein formé de me
priver de lʼhonneur que je méritois par mon bon service, je résolus dʼy renoncer. La premiere
marque que je reçus de sa mauvaise volonté fut à lʼoccasion dʼun dîner quʼil devoit donner à M.
le duc de Modène & à sa famille, qui étoient à Venise & dans lequel il me [53] signifia que je
nʼaurois pas place à sa table. Je lui répondis, piqué, mais sans me fâcher, quʼayant lʼhonneur dʼy
dîner journellement, si M. le duc de Modène exigeoit que je mʼen abstinsse quand il y viendroit,
il étoit de la dignité de S. E. & de mon devoir de nʼy pas consentir. Comment, dit-il avec
emportement, mon secrétaire, qui même nʼest pas gentilhomme, prétend dîner avec un
souverain, quand mes gentilshommes nʼy dînent pas? Oui, Monsieur, lui répliquai-je, le poste
dont mʼa honoré V. E. mʼenoblit si bien tant que je le remplis, que jʼai même le pas sur vos
gentilshommes ou soi-disant tels & suis admis où ils ne peuvent lʼêtre. Vous nʼignorez pas que,
le jour que vous ferez votre entrée publique, je suis appelé par lʼétiquette & par un usage
immémorial, à vous y suivre en habit de cérémonie & à lʼhonneur dʼy dîner avec vous au palois
de St. Marc, & je ne vais pas pourquoi un homme qui peut & doit manger en public avec le Doge
& le sénat de Venise, ne pourroit pas manger en particulier avec M. le duc de Modène. Quoique
lʼargument fût sans réplique, lʼAmbassadeur ne sʼy rendit point: mais nous nʼeûmes pas
occasion de renouveler la dispute, M. le duc de Modène nʼétant point venu dîner chez lui.
Dès-lors il ne cessa de me donner des désagrémens, de me faire des passe-droits,
sʼefforçant de mʼôter les petites prérogatives attachées à mon poste, pour les transmettre à son
cher Vitali; & je suis sûr que sʼil eût osé lʼenvoyer au sénat à ma place, il lʼauroit foit. Il
employoit ordinairement lʼabbé de B[ini]s pour écrire dans son cabinet ses lettres particulières:
[54] il se servit de lui pour écrire à M. de Maurepas une relation de lʼaffaire du capitaine Oliv &
dans laquelle, loin de lui faire aucune mention de moi qui seul mʼen étois mêlé, il mʼôtoit même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhonneur du verbal, dont il lui envoyoit un double, pour lʼattribuer à Patizel, qui nʼavoit pas dit
un seul mot. Il vouloit me mortifier & complaire à son favori, mais non pas se défaire de moi. Il
sentoit quʼil ne lui seroit plus aussi aisé de me trouver un successeur quʼà M. Follau, qui lʼavoit
déjà foit connaître. Il lui falloit absolument un secrétaire qui sût lʼitalien, à cause des réponses
du sénat; qui fit toutes ses dépêches, toutes ses affaires sans quʼil se mêlât de rien; qui joignît au
mérite de bien servir la bassesse dʼêtre le complaisant de messieurs ses faquins de
gentilshommes. Il vouloit donc me garder & me mater en me tenant loin de mon pays & du
sien, sans argent pour y retourner; & il auroit réussi peut-être, sʼil sʼy fût pris modérément.
Mais Vitali, qui avoit dʼautres vues & qui vouloit me forcer de prendre mon parti, en vint à
bout. Dès que je vis que je perdois toutes mes peines, que lʼAmbassadeur me faisoit des crimes
de mes services au lieu de mʼen savoir gré, que je nʼavois plus à espérer chez lui que
désagrémens au dedans, injustice au dehors & que, dans le décri général où il sʼétoit mis, ses
mauvais offices pouvoient me nuire sans que les bons pussent me servir, je pris mon parti & lui
demandai mon congé, lui laissant le tems de se pourvoir dʼun secrétaire. Sans me dire ni oui ni
non, il alla toujours son train. Voyant que rien nʼalloit mieux & quʼil ne se mettoit en devoir de
chercher personne, jʼécrivis à son frère & lui [55] détaillant mes motifs, je le priai dʼobtenir mon
congé de S. E., ajoutant que de manière ou dʼautre il mʼétoit impossible de rester. Jʼattendis
long-tems & nʼeus point de réponse. Je commençois dʼêtre fort embarrassé; mais lʼambassadeur
reçut enfin une lettre de son frère. Il falloit quʼelle fût vive, car, quoiquʼil fût sujet à des
emportemens très féroces, je ne lui en vis jamais un pareil. Après des torrens dʼinjures
abominables, ne sachant plus que dire, il mʼaccusa dʼavoir vendu ses chiffres. Je me mis à rire &
lui demandai dʼun ton moqueur sʼil croyoit quʼil y eût dans tout Venise un homme assez sot
pour en donner un écu. Cette réponse le fit écumer de rage. Il fit mine dʼappeller ses gens pour
me faire, dit-il, jetter par la fenêtre. Jusque-là jʼavois été fort tranquille; mais à cette menace, la
colere & lʼindignation me transportèrent à mon tour. Je mʼélançai vers la porte & après avoir
tiré le bouton qui la fermoit en dedans: non pas, M. le comte, lui dis-je en revenant à lui dʼun
pas grave, vos gens ne se mêleront pas de cette affaire; trouvez bon quʼelle se passe entre nous.
Mon action, mon air le calmèrent à lʼinstant même; la surprise & lʼeffroi se marquèrent dans
son maintien. Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots; puis, sans
attendre sa réponse, jʼallai rouvrir la porte, je sortis & passai posément dans lʼantichambre au
milieu de ses gens, qui se levèrent à lʼordinaire & qui, je crois, mʼauroient plutôt prêté mainforte contre lui, quʼà lui contre moi. Sans remonter chez moi, je descendis lʼescalier tout de
suite & sortis sur le champ du palois pour nʼy plus rentrer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[56] Jʼallai droit chez M. le Blond lui conter lʼaventure. Il en fut peu surpris; il connoissoit

lʼhomme. Il me retint à dîner. Ce dîner, quoique impromptu, fut brillant; tous les François de
considération qui étoient à Venise sʼy trouvèrent: lʼAmbassadeur nʼeût pas un chat. Le consul
conta mon cas à la compagnie. A ce récit il nʼy eut quʼun cri, qui ne fut pas en faveur de Son
Excellence. Elle nʼavoit point réglé mon compte, ne mʼavoit pas donné un sou; & réduit pour
toute ressource à quelques louis que jʼavois sur moi, jʼétois dans lʼembarras pour mon retour.
Toutes les bourses me furent ouvertes. Je pris une vingtaine de sequins dans celle de M. le
Blond, autant dans celle de M. de St. Cyr, avec lequel, après lui, jʼavois le plus de liaison. Je
remerciai tous les autres & en attendant mon départ, jʼallai loger chez le chancelier du consulat,
pour bien prouver au public que la nation nʼétoit pas complice des injustices de lʼambassadeur.
Celui-ci, furieux de me voir fêté dans mon infortune & lui délaissé, tout Ambassadeur quʼil
étoit, perdit tout à foit la tête & se comporta comme un forcené. Il sʼoublia jusquʼà présenter un
mémoire au sénat pour me faire arrêter. Sur lʼavis que mʼen donna lʼabbé de B[ini]s, je résolus
de rester encore quinze jours, au lieu de partir le surlendemain comme jʼavois compté. On avoit
vu & approuvé ma conduite; jʼétois universellement estimé. La seigneurie ne daigna pas même
répondre à lʼextravagant mémoire de lʼAmbassadeur & me fit dire par le consul que je pouvois
rester à Venise aussi long-tems quʼil me plairoit, sans mʼinquiéter des démarches dʼun fou. Je
continuai de voir mes amis: jʼallai [57] prendre congé de M. lʼambassadeur dʼEspagne, qui me
reçut très bien, & du comte de Finochietti, ministre de Naples, que je ne trouvai pas, mais à qui
jʼécrivis & qui me répondit la lettre du monde la plus obligeante. Je partis enfin, ne laissant,
malgré mes embarras, dʼautres dettes que les empruns dont je viens de parler & une cinquante
dʼécus chez un marchand nommé Morandi, que Carrio se chargea de payer & que je ne lui ai
jamais rendus, quoique nous nous soyons souvent revus depuis ce temps-là: mais quant aux
deux empruns dont jʼai parlé, je les remboursai très exactement sitôt que la chose me fut
possible.
Ne quittons pas Venise sans dire un mot des célèbres amusemens de cette ville, ou du
moins de la très petite part que jʼy pris durant mon séjour. On a vu dans le cours de ma jeunesse
combien peu jʼai couru les plaisirs de cet âge, ou du moins ceux quʼon nomme ainsi. Je ne
changeai pas de goût à Venise; mais mes occupations, qui dʼailleurs mʼen auroient empêché,
rendirent plus piquantes les récréations simples que je me permettais. La premiere & la plus
douce étoit la société des gens de mérite, MM. le Blond, de St. Cyr, Carrio, Altuna & un
gentilhomme Forlan dont jʼai grand regret dʼavoir oublié le nom & dont je ne me rappelle point
sans émotion lʼaimable souvenir: cʼétoit, de tous les hommes que jʼai connus dans ma vie, celui
dont le coeur ressembloit le plus au mien. Nous étions liés aussi avec deux ou trois Anglois
pleins dʼesprit & de connaissances, passionnés de la musique ainsi que nous. Tous ces
Messieurs avoient leurs femmes, ou leurs amies ou leurs maîtresses, [58] ces dernières presque
toutes filles à talents, chez lesquelles on faisoit de la musique ou des bals. On y jouoit aussi,
mais très peu; les goûts vifs, les talents, les spectacles nous rendoient cet amusement insipide.
Le jeu nʼest que la ressource des gens ennuyés. Jʼavois apporté de Paris le préjugé quʼon a dans
ce pays-là contre la musique italienne: mais jʼavois aussi reçu de la nature cette sensibilité de
tact contre laquelle les préjugés ne tiennent pas. Jʼeus bientôt pour cette musique la passion
quʼelle inspire à ceux qui sont faits pour en juger. En écoutant les barcarolles, je trouvois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼavois pas oui chanter jusquʼàlors; & bientôt je mʼengouai tellement de lʼOpéra, quʼennuyé de
babiller, manger & jouer dans les loges, quand je nʼaurois voulu quʼécouter, je me dérobois
souvent à la compagnie pour aller dʼun autre côté. Là, tout seul, enfermé dans ma loge, je me
livrais, malgré la longueur du spectacle, au plaisir dʼen jouir à mon aise jusquʼà la fin. Un jour,
au théâtre de St. Chrysostome, je mʼendormis & bien plus profondément que je nʼaurois foit
dans mon lit. Les airs bruyans & brillans ne me réveillèrent point; mais qui pourroit exprimer
la sensation délicieuse que me firent la douce harmonie & les chants angéliques de celui qui me
réveilla! Quel réveil, quels ravissements, quelle extase quand jʼouvris au même instant les
oreilles & les yeux! Ma premiere idée fut de me croire en paradis. Ce morceau ravissant, que je
me rappelle encore & que je nʼoublierai de ma vie, commençoit ainsi:
Conservami la bella
Che si mʼaccende il cor.
[59] Je voulus avoir ce morceau: je lʼeus & je lʼai gardé longtemps; mais il nʼétoit pas sur
mon papier comme dans ma mémoire. Cʼétoit bien la même note, mais ce nʼétoit pas la même
chose. Jamais cet air divin ne peut être exécuté que dans ma tête, comme il le fut le jour quʼil me
réveilla.
Une musique à mon gré bien supérieure à celle des opéras & qui nʼa pas sa semblable en
Italie, ni dans le reste du monde, est celle des scuole. Les scuole sont des maisons de charité
établies pour donner lʼéducation à des jeunes filles sans bien & que la république dote ensuite
soit pour le mariage, soit pour le cloître. Parmi les talens quʼon cultive dans ces jeunes filles, la
musique est au premier rang. Tous les dimanches à lʼéglise de ces quatre scuole, on a durant les
vêpres des motets à grand choeur & en grand orchestre, composés & dirigés par les plus grands
maîtres de lʼItalie, exécutés dans des tribunes grillées, uniquement par des filles dont la plus
vieille nʼa pas vingt ans. Je nʼai lʼidée de rien dʼaussi voluptueux, dʼaussi touchant que cette
musique: les richesses de lʼart, le goût exquis des chants, la beauté des voix, la justesse de
lʼexécution, tout dans ces délicieux concerts concourt à produire une impression qui nʼest
assurément pas du bon costume, mais dont je doute quʼaucun coeur dʼhomme soit à lʼabri.
Jamais Carrio ni moi ne manquions ces vêpres aux Mendicanti & nous nʼétions pas les seuls.
Lʼéglise étoit toujours pleine dʼamateurs, les acteurs même de lʼOpéra venoient se former au
vrai goût du chant sur ces excellens modèles. Ce qui me désoloit étoit [60] ces maudites grilles
qui ne laissoient passer que des sons & me cachoient les anges de beauté dont ils étoient dignes.
Je ne parlois dʼautre chose. Un jour que jʼen parlois chez M. le Blond: Si vous êtes si curieux, me
dit-il, de voir ces petites filles, il est aisé de vous contenter. Je suis un des administrateurs de la
maison; je veux vous y donner à goûter avec elles. Je ne le laissai pas en repos quʼil ne mʼeût
tenu parole. En entrant dans le salon qui renfermoit ces beautés si convoitées, je sentis un
frémissement dʼamour que je nʼavois jamais éprouvé. M. le Blond me présenta lʼune après
lʼautre ces chanteuses célèbres dont la voix & le nom étoient tout ce qui mʼétoit connu. Venez,
Sophie... Elle étoit horrible. Venez, Cattina... Elle étoit borgne. Venez, Bettina..; la petite vérole
lʼavoit défigurée. Presque pas une nʼétoit sans quelque notable défaut. Le bourreau rioit de ma
cruelle surprise. Deux ou trois cependant me parurent passables; elles ne chantoient que dans
les choeurs. Jʼétois désolé. Durant le goûter, on les agaça, elles sʼégayèrent. La laideur nʼexclut
pas les grâces; je leur en trouvai. Je me disais: on ne chante pas ainsi sans ame; elles en ont.
Enfin ma façon de les voir changea si bien, que je sortis presque amoureux de tous ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laiderons. Jʼosois à peine retourner à leurs vêpres. Jʼeus de quoi me rassurer. Je continuai de
trouver leurs chants délicieux & leurs voix fardoient si bien leurs visages, que tant quʼelles
chantoient, je mʼobstinais, en dépit de mes yeux, à les trouver belles.
La musique en Italie coûte si peu de chose, que ce nʼest pas la peine de sʼen faire faute
quand on a du goût pour elle. [61] Je louai un clavecin & pour un petit écu jʼavois chez moi quatre
ou cinq symphonistes, avec lesquels je mʼexerçois une fois la semaine à exécuter les morceaux
qui mʼavoient foit le plus de plaisir à lʼOpéra. Jʼy fis essayer aussi quelques symphonies de mes
Muses galantes. Soit quʼelles plussent ou quʼon me voulût cajoler, le maître des ballets de St.
Jean Chrysostome mʼen fit demander deux que jʼeus le plaisir dʼentendre exécuter par cet
admirable orchestre & qui furent dansées par une petite Bettina, jolie & sur-tout aimable fille,
entretenue par un Espagnol de nos amis appelé Fagoaga & chez laquelle nous allions passer la
soirée assez souvent. Mais à propos de filles, ce nʼest pas dans une ville comme Venise quʼon
sʼen abstient: nʼavez-vous rien, pourroit-on me dire, à confesser sur cet article? Oui, jʼai
quelque chose à dire en effet & je vais procéder à cette confession avec la même naïveté que jʼai
mise à toutes les autres.
Jʼai toujours eu du dégoût pour les filles publiques & je nʼavois pas à Venise autre chose à
ma portée, lʼentrée de la plupart des maisons du pays mʼétant interdite à cause de ma place. Les
filles de M. le Blond étoient très aimables, mais dʼun difficile abord; & je considérois trop le
père & la mère pour penser même à les convoiter.
Jʼaurois eu plus de goût pour une jeune personne appelée Mlle. de Catanéo, fille de lʼagent
du roi de Prusse, mais Carrio étoit amoureux dʼelle, il a même été question de mariage. Il étoit à
son aise & je nʼavois rien; il avoit cent louis dʼappointements, je nʼavois que cent pistoles; &
outre que je ne voulois pas aller sur les brisées dʼun ami, je savois [62] que partout & sur-tout à
Venise, avec une bourse aussi mal garnie, on ne doit pas se mêler de faire le galant. Je nʼavois
pas perdu la funeste habitude de donner le change à mes besoins; & trop occupé pour sentir
vivement ceux que le climat donne, je vécus près dʼun an dans cette ville aussi sage que jʼavois
foit à Paris & jʼen suis reparti au bout de dix-huit mais sans avoir approché du sexe que deux
seules fois, par les singulières occasions que je vais dire.
La premiere me fut procurée par lʼhonnête gentilhomme Vitali, quelque tems après
lʼexcuse que je lʼobligeai de me demander dans toutes les formes. On parloit à table des
amusemens de Venise. Ces messieurs me reprochoient mon indifférence pour le plus piquant
de tous, vantant la gentillesse des courtisanes vénitiennes & disant quʼil nʼy en avoit point au
monde qui les valussent. Dominique dit quʼil falloit que je fisse connoissance avec la plus
aimable de toutes; quʼil vouloit mʼy mener & que jʼen serois content. Je me mis à rire de cette
offre obligeante & le Comte Peati, homme déjà vieux & vénérable, dit, avec plus de franchise
que je nʼen aurois attendu dʼun Italien, quʼil me croyoit trop sage pour me laisser mener chez
des filles par mon ennemi. Je nʼen avois en effet ni lʼintention ni la tentation; & malgré cela, par
une de ces inconséquences que jʼai peine à comprendre moi-même, je finis par me laisser
entraîner contre mon goût, mon coeur, ma raison, ma volonté même, uniquement par
faiblesse, par honte de marquer de la défiance & comme on dit dans ce pays-là, per non parer
troppo coglione. La Padoana chez qui nous allâmes étoit dʼune assez [63] jolie figure, belle même,
mais non pas dʼune beauté qui me plût. Dominique me laissa chez elle; je fis venir des sorbetti,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je la fis chanter & au bout dʼune demi-heure, je voulus mʼen aller, en laissant sur la table un
ducat; mais elle eut le singulier scrupule de nʼen vouloir point quʼelle ne lʼeût gagné & moi la
singulière bêtise de lever son scrupule. Je mʼen revins au palais, si persuadé que jʼétois poivré,
que la premiere chose que je fis en arrivant fut dʼenvoyer chercher le chirurgien pour lui
demander des tisanes. Rien ne peut égaler le malaise dʼesprit que je souffris durant trois
semaines, sans quʼaucune incommodité réelle, aucun signe apparent le justifiât. Je ne pouvois
concevoir quʼon pût sortir impunément des bras de la Padoana. Le chirurgien lui-même eut
toute la peine imaginable à me rassurer. Il nʼen put venir à bout quʼen me persuadant que jʼétois
conformé dʼune façon particulière à ne pouvoir pas aisément être infecté; & quoique je me sais
moins exposé peut-être quʼaucun autre homme à cette expérience, ma santé, de ce côté, nʼayant
jamais reçu dʼatteinte, mʼest une preuve que le chirurgien avoit raison. Cette opinion
cependant ne mʼa jamais rendu téméraire; & si je tiens en effet cet avantage de la nature, je puis
dire que je nʼen ai pas abusé.
Mon autre aventure, quoique avec une fille aussi, fut dʼune espèce bien différente & quant
à son origine & quant à ses effets. Jʼai dit que le capitaine Olivet mʼavoit donné à dîner sur son
bord & que jʼy avois mené le secrétaire dʼEspagne. Je mʼattendois au salut du canon. Lʼéquipage
nous reçut en haie, mais il nʼy eut pas une amorce brûlée, ce [64] qui me mortifia beaucoup à
cause de Carrio, que je vis en être un peu piqué; & il étoit vrai que sur les vaisseaux marchands
on accordoit le salut du canon à des gens qui ne nous valoient certainement pas; dʼailleurs, je
croyois avoir mérité quelque distinction du capitaine. Je ne pus me déguiser, parce que cela
mʼest toujours impossible; & quoique le dîner fût très bon & quʼOlivet en fît très bien les
honneurs, je le commençai de mauvaise humeur, mangeant peu, & parlant encore moins.
A la premiere santé, du moins, jʼattendois une salve: rien. Carrio, qui me lisoit dans lʼâme,
rioit de me voir grogner comme un enfant. Au tiers du dîner, je vais approcher une gondole. Ma
foi, monsieur, me dit le capitaine, prenez garde à vous, voici lʼennemi. Je lui demande ce quʼil
veut dire: il répond en plaisantant. La gondole aborde & jʼen vais sortir une jeune personne
éblouissante, fort coquettement mise & fort leste, qui dans trois sauts fut dans la chambre; & je
la vis établie à côté de moi avant que jʼeusse apperçu quʼon y avoit mis un couvert. Elle étoit
aussi charmante que vive, une brunette de vingt ans au plus. Elle ne parloit quʼitalien; son
accent seul eût suffi pour me tourner la tête. Tout en mangeant, tout en causant, elle me
regarde, me fixe un moment, puis sʼécriant: Bonne Vierge! ah! mon cher Brémond, quʼil y a de
tems que je ne tʼai vu! se jette entre mes bras, colle sa bouche contre la mienne & me serre à
mʼétouffer. Ses grands yeux noirs à lʼorientale lançoient dans mon coeur des traits de feu; &
quoique la surprise fît dʼabord quelque diversion, la volupté me gagna [65] très-rapidement, au
point que, malgré les spectateurs il fallut bientôt que cette belle me contînt elle-même; car
jʼétois ivre ou plutôt furieux. Quand elle me vit au point où elle me vouloit, elle mit plus de
modération dans ses caresses, mais non dans sa vivacité; & quand il lui plut de nous expliquer
la cause vraie ou fausse de toute cette pétulance, elle nous dit que je ressemblais, à sʼy tromper,
à M. de Brémond, directeur des douanes de Toscane, quʼelle avoit raffolé de ce M. de Brémond;
quʼelle en raffoloit encore; quʼelle lʼavoit quitté, parce quʼelle étoit une sotte; quʼelle me prenoit
à sa place; quʼelle vouloit mʼaimer parce que cela lui convenoit; quʼil falloit, par la même raison,
que je lʼaimasse tant que cela lui conviendroit; & que, quand elle me planteroit là, je prendrois
patience comme avoit foit son cher Brémond. Ce qui fut dit fut foit. Elle prit possession de moi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme dʼun homme à elle, me donnoit à garder ses gants, son éventail, son cinda, sa coiffe;
mʼordonnoit dʼaller ici ou là, de faire ceci ou cela & jʼobéissais. Elle me dit dʼaller renvoyer sa
gondole, parce quʼelle vouloit se servir de la mienne & jʼy fus; elle me dit de mʼôter de ma place
& de prier Carrio de sʼy mettre, parce quʼelle avoit à lui parler & je le fis. Ils causèrent très longtems ensemble & tout bas; je les laissai faire. Elle mʼappela, je revins. Ecoute Zanetto, me ditelle; je ne veux point être aimée à la française & même il nʼy feroit pas bon: au premier moment
dʼennui, va-t-ʼen. Mais ne reste pas à demi, je tʼen avertis. Nous allâmes après le dîner voir la
verrerie à Murano. Elle acheta beaucoup de petites breloques [66] quʼelle nous laissa payer sans
façon; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions
dépensé. Par lʼindifférence avec laquelle elle jetoit son argent & nous laissoit jetter le nôtre, on
voyoit quʼil nʼétoit dʼaucun prix pour elle. Quand elle se faisoit payer, je crois que cʼétoit par
vanité plus que par avarice. Elle sʼapplaudissoit du prix quʼon mettoit à ses faveurs.
Le soir nous la ramenâmes chez elle. Tout en causant, je vis deux pistolets sur sa toilette.
Ah! ah! dis-je en en prenant un, voici une boîte à mouches de nouvelle fabrique; pourroit-on
savoir quel en est lʼusage? Je vous connois dʼautres armes qui font feu mieux que celles-là.
Après quelques plaisanteries sur le même ton, elle nous dit, avec une naive fierté qui la rendoit
encore plus charmante: Quand jʼai des bontés pour des gens que je nʼaime point, je leur fois
payer lʼennui quʼils me donnent; rien nʼest plus juste: mais en endurant leurs caresses, je ne
veux pas endurer leurs insultes, & je ne manquerai pas le premier qui me manquera.
En la quittant, jʼavois pris son heure pour le lendemain. Je ne la fis pas attendre. Je la
trouvai in vestito di confidenza: dans un déshabillé plus que galant, quʼon ne connaît que dans
les pays méridionaux & que je ne mʼamuserai pas à décrire, quoique je me le rappelle trop bien.
Je dirai seulement que ses manchettes & son tour de gorge étoient bordés dʼun fil de soie garni
de pompons couleur de rose. Cela me parut animer une fort belle peau. Je vis ensuite que cʼétoit
la mode à Venise; & lʼeffet en est si charmant, que je suis surpris que cette mode nʼait jamais [67]
passé en France. Je nʼavois point dʼidée des voluptés qui mʼattendoient. Jʼai parlé de Mde. de
L[arnag]e, dans les transports que son souvenir me rend quelquefois encore; mais quʼelle étoit
vieille & laide & froide auprès de ma Zulietta! Ne tâchez pas dʼimaginer les charmes & les
grâces de cette fille enchanteresse, vous resteriez trop loin de la vérité. Les jeunes vierges des
cloîtres sont moins fraîches, les beautés du sérail sont moins vives, les houris du paradis sont
moins piquantes. Jamais si douce jouissance ne sʼoffrit au coeur & aux sens dʼun mortel. Ah! du
moins, si je lʼavois sçu goûter pleine & entière un seul moment... Je la goûtai, mais sans charme.
Jʼen émoussai toutes les délices; je les tuai comme à plaisir. Non, la nature ne mʼa point foit
pour jouir. Elle a mis dans ma mauvaise tête le poison de ce bonheur ineffable, dont elle a mis
lʼappétit dans mon coeur.
Sʼil est une circonstance de ma vie qui peigne bien mon naturel, cʼest celle que je vais
raconter. La force avec laquelle je me rappelle en ce moment lʼobjet de mon livre me fera
mépriser ici la fausse bienséance qui mʼempêcheroit de le remplir. Qui que vous soyez, qui
voulez connoître un homme, osez lire les deux ou trois pages suivantes: vous allez connoître à
plein J. J. Rousseau.
Jʼentrai dans la chambre dʼune courtisane comme dans le sanctuaire de lʼamour & de la
beauté; jʼen crus voir la divinité dans sa personne. Je nʼaurois jamais cru que, sans respect &
sans estime, on pût rien sentir de pareil à ce quʼelle me fit éprouver. A peine eus-je connu, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les premières familiarités, le prix de ses charmes & de ses caresses, que [68] de peur dʼen perdre
le fruit dʼavance, je voulus me hâter de le cueillir. Tout à coup, au lieu des flammes qui me
dévoroient, je sens un froid mortel couler dans mes veines; les jambes me flageolent, & prêt à
me trouver mal, je mʼassieds, & je pleure comme un enfant.
Qui pourroit deviner la cause de mes larmes, & ce qui me passoit par la tête en ce moment?
Je me disais: Cet objet dont je dispose est le chef-dʼoeuvre de la nature & de lʼamour; lʼesprit, le
corps, tout en est parfait; elle est aussi bonne & généreuse quʼelle est aimable & belle; les
grands, les princes devroient être ses esclaves; les sceptres devroient être à ses pieds.
Cependant la voilà, misérable coureuse, livrée au public; un capitaine de vaisseau marchand
dispose dʼelle; elle vient se jetter à ma tête, à moi quʼelle soit qui nʼai rien, à moi dont le mérite,
quʼelle ne peut connaître, est nul à ses yeux. Il y a là quelque chose dʼinconcevable. Ou mon
coeur me trompe, fascine mes sens & me rend la dupe dʼune indigne salope, ou il faut que
quelque défaut secret que jʼignore détruise lʼeffet de ses charmes & la rende odieuse à ceux qui
devroient se la disputer. Je me mis à chercher ce défaut avec une contention dʼesprit singulière
& il ne me vint pas même à lʼesprit que la v... pût y avoir part. La fraîcheur de ses chairs, lʼéclat
de son coloris, la blancheur de ses dents, la douceur de son haleine, lʼair de propreté répandu
sur toute sa personne éloignoient de moi si parfaitement cette idée, quʼen doute encore sur mon
état depuis la Padoana, je me faisois plutôt un scrupule de nʼêtre pas assez sain pour elle & je
suis [69] très-persuadé quʼen cela ma confiance ne me trompoit pas. Ces réflexions, si bien
placées, mʼagitèrent au point dʼen pleurer. Zulietta, pour qui cela faisoit sûrement un spectacle
tout nouveau dans la circonstance, fut un moment interdite. Mais, ayant foit un tour de
chambre & passé devant son miroir, elle comprit & mes yeux lui confirmèrent que le dégoût
nʼavoit pas de part à ce rat. Il ne lui fut pas difficile de mʼen guérir & dʼeffacer cette petite honte.
Mais au moment que jʼétois prêt à me pâmer sur une gorge qui sembloit pour la premiere fois
souffrir la bouche & la main dʼun homme, je mʼapperçus quʼelle avoit un téton borgne. Je me
frappe, jʼexamine, je crois voir que ce téton nʼest pas conformé comme lʼautre. Me voilà
cherchant dans ma tête comment on peut avoir un téton borgne; & persuadé que cela tenoit à
quelque notable vice naturel, à force de tourner & retourner cette idée, je vis clair comme le
jour que dans la plus charmante personne dont je pusse me former lʼimage, je ne tenois dans
mes bras quʼune espèce de monstre, le rebut de la nature, des hommes & de lʼamour. Je poussai
la stupidité jusquʼà lui parler de ce téton borgne. Elle prit dʼabord la chose en plaisantant &
dans son humeur folâtre, dit & fit des choses à me faire mourir dʼamour. Mais, gardant un
fonds dʼinquiétude que je ne pus lui cacher, je la vis enfin rougir, se rajuster, se redresser & sans
dire un seul mot, sʼaller mettre à sa fenêtre. Je voulus mʼy mettre à côté dʼelle; elle sʼen ôta, fut
sʼasseoir sur un lit de repos, se leva le moment dʼaprès; & se promenant par la chambre en
sʼéventant, me dit dʼun ton [70] froid & dédaigneux: Zanetto, lascia le donne, e studia la matematica.
Avant de la quitter, je lui demandai pour le lendemain un autre rendez-vous, quʼelle remit
au troisième jour, en ajoutant, avec un sourire ironique, que je devois avoir besoin de repos. Je
passai ce tems mal à mon aise, le coeur plein de ses charmes & de ses grâces, sentant mon
extravagance, me la reprochant, regrettant les momens si mal employés, quʼil nʼavoit tenu quʼà
moi de rendre les plus doux de ma vie, attendant avec la plus vive impatience celui dʼen réparer
la perte & néanmoins inquiet encore, malgré que jʼen eusse, de concilier les perfections de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

adorable fille avec lʼindignité de son état. Je courus, je volai chez elle à lʼheure dite. Je ne sais si
son tempérament ardent eût été plus content de cette visite; son orgueil lʼeût été du moins & je
me faisois dʼavance une jouissance délicieuse de lui montrer de toutes manières comment je
savois réparer mes torts. Elle mʼépargna cette épreuve. Le gondolier, quʼen abordant jʼenvoyai
chez elle, me rapporta quʼelle étoit partie la veille pour Florence. Si je nʼavois pas senti tout
mon amour en la possédant, je le sentis bien cruellement en la perdant. Mon regret insensé ne
mʼa point quitté. Tout aimable, toute charmante quʼelle étoit à mes yeux, je pouvois me
consoler de la perdre; mais de quoi je nʼai pu me consoler, je lʼavoue, cʼest quʼelle nʼait emporté
de moi quʼun souvenir méprisant.
Voilà mes deux histoires. Les dix-huit mais que jʼai passés à Venise, ne mʼont fourni de
plus à dire, quʼun simple [71] projet tout au plus. Carrio étoit galant. Ennuyé de nʼaller toujours
que chez des filles engagées à dʼautres, il eut la fantaisie dʼen avoir une à son tour; & comme
nous étions inséparables, il me proposa lʼarrangement, peu rare à Venise, dʼen avoir une à nous
deux. Jʼy consentis. Il sʼagissoit de la trouver sûre. Il chercha tant quʼil déterra une petite fille de
onze à douze ans, que son indigne mère cherchoit à vendre. Nous fûmes la voir ensemble. Mes
entrailles sʼémurent en voyant cette enfant. Elle étoit blonde & douce comme un agneau; on ne
lʼauroit jamais crue Italienne. On vit pour très peu de chose à Venise: nous donnâmes quelque
argent à la mère & pourvûmes à lʼentretien de la fille. Elle avoit de la voix: pour lui procurer un
talent de ressource, nous lui donnâmes une épinette & un maître à chanter. Tout cela nous
coûtoit à peine à chacun deux sequins par mois & nous en épargnoit davantage en autres
dépenses; mais comme il falloit attendre quʼelle fût mûre, cʼétoit semer beaucoup avant que de
recueillir. Cependant, contens dʼaller là passer les soirées, causer & jouer très innocemment
avec cette enfant, nous nous amusions plus agréablement peut-être que si nous lʼavions
possédée. Tant il est vrai que ce qui nous attache le plus aux femmes est moins la débauche
quʼun certain agrément de vivre auprès dʼelles. Insensiblement mon coeur sʼattachoit à la petite
Anzoletta, mais dʼun attachement paternel, auquel les sens avoient si peu de part, quʼà mesure
quʼil augmentoit il mʼauroit été moins possible de les y faire entrer, & je sentois que jʼaurois eu
horreur dʼapprocher cette fille devenue nubile comme dʼun inceste abominable. [72] Je voyois
les sentimens du bon Carrio prendre à son insu, le même tour. Nous nous ménagions, sans y
penser, des plaisirs non moins doux, mais bien différens de ceux dont nous avions dʼabord eu
lʼidée; & je suis certain que, quelque belle quʼeût pu devenir cette pauvre enfant, loin dʼêtre
jamais les corrupteurs de son innocence, nous en aurions été les protecteurs. Ma catastrophe,
arrivée peu de tems après, ne me laissa pas celui dʼavoir part à cette bonne oeuvre; & je nʼai à
me louer dans cette affaire que du penchant de mon coeur. Revenons à mon voyage.
Mon premier projet en sortant de chez M. de M[ontaig]u, étoit de me retirer à Genève, en
attendant quʼun meilleur sort, écartant les obstacles, pût me réunir à ma pauvre maman. Mais
lʼéclat quʼavoit foit notre querelle & la sottise quʼil fit dʼen écrire à la Cour, me fit prendre le
parti dʼaller moi-même y rendre compte de ma conduite & me plaindre de celle dʼun forcené. Je
marquai de Venise ma résolution à M. du Theil, chargé par intérim des affaires étrangères après
la mort de M. Amelot. Je partis aussitôt que ma lettre: je pris ma route par Bergame, Côme &
Domo dʼOssola; je traversai le Simplon. A Sion, M. de Chaignon, chargé des affaires de France,
me fit mille amitiés; à Genève, M. de la Closure mʼen fit autant. Jʼy renouvelai connoissance
avec M. de Gauffecourt, dont jʼavois quelque argent à recevoir. Jʼavois traversé Nyon sans voir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon père: non quʼil ne mʼen coûtât extrêmement, mais je nʼavois pu me résoudre à me montrer
à ma belle-mère après mon désastre, certain quʼelle me jugeroit sans vouloir mʼécouter. Le
libraire Du Villard, [73] ancien ami de mon père, me reprocha vivement ce tort. Je lui en dis la
cause; & pour le réparer sans mʼexposer à voir ma belle-mère, je pris une chaise & nous fûmes
ensemble à Nyon descendre au cabaret. Du Villard sʼen fut chercher mon pauvre père, qui vint
tout courant mʼembrasser. Nous soupâmes ensemble & après avoir passé une soirée bien douce
à mon coeur, je retournai le lendemain matin à Genève avec Du Villard, pour qui jʼai toujours
conservé de la reconnoissance du bien quʼil me fit en cette occasion.
Mon plus court chemin nʼétoit pas par Lyon, mais jʼy voulus passer pour vérifier une
friponnerie bien basse de M. de M[ontaigu]. Jʼavois foit venir de Paris une petite caisse
contenant une veste brodée en or, quelques paires de manchettes & six paires de bas de soie
blancs; rien de plus. Sur la proposition quʼil mʼen fit lui-même, je fis ajouter cette caisse, ou
plutôt cette boîte, à son bagage. Dans le mémoire dʼapothicaire quʼil voulut me donner en
payement de mes appointemens & quʼil avoit écrit de sa main, il avoit mis que cette boîte, quʼil
appeloit ballot, pesoit onze quintaux & il mʼen avoit passé le port à un prix énorme. Par les
soins de M. Boy-de-la-Tour auquel jʼétois recommandé par M. Roguin son oncle, il fut vérifié,
sur les registres des douanes de Lyon & de Marseille, que ledit ballot ne pesoit que quarantecinq livres & nʼavoit payé le port quʼà raison de ce poids. Je joignis cet extroit authentique au
mémoire de M. de M[ontaig]u & muni de ces pièces & de plusieurs autres de la même force, je
me rendis à Paris, [74] très impatient dʼen faire usage. Jʼeus, durant toute cette longue route, de
petites aventures à Côme, en Valois & ailleurs. Je vis plusieurs choses, entre autres les îles
Borromées, qui mériteroient dʼêtre décrites; mais le tems me gagne, les espions mʼobsèdent; je
suis forcé de faire à la hâte & mal un travail qui demanderoit le loisir & la tranquillité qui me
manquent. Si jamais la Providence, jetant les yeux sur moi, me procure enfin des jours plus
calmes, je les destine à refondre, si je puis, cet ouvrage, ou à y faire du moins un supplément
dont je sens quʼil a grand besoin.* [*Jʼa renoncé à ce projet.]
Le bruit de mon histoire mʼavoit devancé & en arrivant je trouvai que dans les bureaux &
dans le public tout le monde étoit scandalisé des folies de lʼambassadeur. Malgré cela, malgré le
cri public dans Venise, malgré les preuves sans réplique que jʼexhibais, je ne pus obtenir aucune
justice. Loin dʼavoir ni satisfaction ni réparation, je fus même laissé à la discrétion de
lʼAmbassadeur pour mes appointemens & cela par lʼunique raison que nʼétant pas Français, je
nʼavois pas droit à la protection nationale & que cʼétoit une affaire particulière entre lui & moi.
Tout le monde convint avec moi que jʼétois offensé, lésé, malheureux; que lʼAmbassadeur étoit
un extravagant cruel, inique & que toute cette affaire le déshonoroit à jamais. Mais quoi! Il étoit
lʼambassadeur; je nʼétois, moi, que le secrétaire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le bon ordre, ou ce quʼon appelle ainsi, vouloit que je nʼobtinsse aucune justice & je nʼen
obtins aucune. Je mʼimaginai quʼà force de crier & de traiter publiquement ce fou [75] comme il
le méritoit, on me diroit à la fin de me taire; & cʼétoit ce que jʼattendais, bien résolu de nʼobéir
quʼaprès quʼon auroit prononcé. Mais il nʼy avoit point alors de ministre des affaires
étrangères. On me laissa clabauder, on mʼencouragea même, on faisoit chorus; mais lʼaffaire en
resta toujours là, jusquʼà ce que, las dʼavoir toujours raison & jamais justice, je perdis enfin
courage & plantai là tout.
La seule personne qui me reçut mal & dont jʼaurois le moins attendu cette injustice, fut
Mde. de B[euzenva]l. Toute pleine des prérogatives du rang & de la noblesse, elle ne put jamais
se mettre dans la tête quʼun ambassadeur pût avoir tort avec son secrétaire. Lʼaccueil quʼelle me
fit fut conforme à ce préjugé. Jʼen fus si piqué, quʼen sortant de chez elle je lui écrivis une des
fortes & vives lettres que jʼaye peut-être écrites & nʼy suis jamais retourné. Le P. Castel me
reçut mieux; mais à travers le patelinage jésuitique, je le vis suivre assez fidèlement une des
grandes maximes de la Société, qui est dʼimmoler toujours le plus foible au plus puissant. Le vif
sentiment de la justice de ma cause & ma fierté naturelle ne me laissèrent pas endurer
patiemment cette partialité. Je cessai de voir le P. Castel, & par là dʼaller aux Jésuites, où je ne
connoissois que lui seul. Dʼailleurs lʼesprit tyrannique & intrigant de ses confrères, si différent
de la bonhomie du bon pere Hemet, me donnoit tant dʼéloignement pour leur commerce, que je
nʼen ai vu aucun depuis ce temps-là, si ce nʼest le P. Berthier, que je vis deux ou trois fois chez
M. D[upi]n, [76] avec lequel il travailloit de toute sa force à la réfutation de Montesquieu.
Achevons, pour nʼy plus revenir, ce qui me reste à dire de M. de M[ontaigu]. Je lui avois dit
dans nos démêlés quʼil ne lui falloit pas un secrétaire, mais un clerc de procureur. Il suivit cet
avis & me donna réellement pour successeur un vrai procureur, qui dans moins dʼun an lui vola
vingt ou trente mille livres. Il le chassa, le fit mettre en prison; chassa ses gentilshommes avec
esclandre & scandale, se fit partout des querelles, reçut des affronts quʼun valet nʼendureroit
pas & finit, à force de folies, par se faire rappeler & renvoyer planter ses choux. Apparemment
que, parmi les réprimandes quʼil reçut à la Cour, son affaire avec moi ne fut pas oubliée; du
moins, peu de tems après son retour, il mʼenvoya son maître-dʼhôtel pour solder mon compte,
& me donner de lʼargent. Jʼen manquois dans ce moment-là; mes dettes de Venise, dettes
dʼhonneur si jamais il en fut, me pesoient sur le coeur. Je saisis le moyen qui se présentoit de les
acquitter, de même que le billet de Z[anett]o N[an]i. Je reçus ce quʼon voulut me donner; je
payai toutes mes dettes & je restai sans un sou, comme auparavant, mais soulagé dʼun poids qui
mʼétoit insupportable. Depuis lors, je nʼai plus entendu parler de M. de M[ontaigu] quʼà sa
mort, que jʼappris par la voix publique. Que Dieu fasse paix à ce pauvre homme! Il étoit aussi
propre au métier dʼAmbassadeur que je lʼavois été dans mon enfance à celui de grapignan.
Cependant il nʼavoit tenu quʼà lui de se soutenir honorablement [77] par mes services & de me
faire avancer rapidement dans lʼétat auquel le comte de Gouvon mʼavoit destiné dans ma
jeunesse & dont par moi seul je mʼétois rendu capable dans un âge plus avancé.
La justice & lʼinutilité de mes plaintes me laissèrent dans lʼâme un germe dʼindignation
contre nos sottes institutions civiles, où le vrai bien public & la véritable justice sont toujours
sacrifiés à je ne sais quel ordre apparent, destructeur en effet de tout ordre & qui ne foit
quʼajouter la sanction de lʼautorité publique à lʼoppression du foible & à lʼiniquité du fort. Deux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choses empêchèrent ce germe de se développer pour lors comme il a foit dans la suite: lʼune
quʼil sʼagissoit de moi dans cette affaire & que lʼintérêt privé, qui nʼa jamais rien produit de
grand & de noble, ne sauroit tirer de mon coeur les divins élans quʼil nʼappartient quʼau plus
pur amour du juste & du beau dʼy produire. Lʼautre fut le charme de lʼamitié, qui tempéroit &
calmoit ma colere par lʼascendant dʼun sentiment plus doux. Jʼavois foit connoissance à Venise
avec un Biscayen, ami de mon ami Carrio & digne de lʼêtre de tout homme de bien. Cet aimable
jeune homme, né pour tous les talens & pour toutes les vertus, venoit de faire le tour de lʼItalie
pour prendre le goût des beaux-arts; & nʼimaginant rien de plus à acquérir, il vouloit sʼen
retourner en droiture dans sa patrie. Je lui dis que les arts nʼétoient que le délassement dʼun
génie comme le sien, foit pour cultiver les sciences; & je lui conseillai, pour en prendre le goût,
un voyage & six mais de séjour à Paris. Il me [78] crut & fut à Paris. Il y étoit & mʼattendoit
quand jʼy arrivai. Son logement étoit trop grand pour lui; il mʼen offrit la moitié; je lʼacceptai. Je
le trouvai dans la ferveur des hautes connaissances. Rien nʼétoit au-dessus de sa portée; il
dévoroit & digéroit tout avec une prodigieuse rapidité. Comme il me remercia dʼavoir procuré
cet aliment à son esprit, que le besoin de savoir tourmentoit sans quʼil sʼen doutât lui-même!
Quels trésors de lumières & de vertus je trouvai dans cette ame forte! Je sentis que cʼétoit lʼami
quʼil me falloit: nous devînmes intimes. Nos goûts nʼétoient pas les mêmes; nous disputions
toujours. Tous deux opiniâtres, nous nʼétions jamais dʼaccord sur rien. Avec cela nous ne
pouvions nous quitter, & tout en nous contrariant sans cesse, aucun des deux nʼeût voulu que
lʼautre fût autrement.
Ignacio Emmanuel de Altuna étoit un de ces hommes rares que lʼEspagne seule produit &
dont elle produit trop peu pour sa gloire. Il nʼavoit pas ces violentes passions nationales
communes dans son pays; lʼidée de la vengeance ne pouvoit pas plus entrer dans son esprit que
le désir dans son coeur. Il étoit trop fier pour être vindicatif & je lui ai souvent oui dire avec
beaucoup de sang-froid quʼun mortel ne pouvoit pas offenser son ame. Il étoit galant sans être
tendre. Il jouoit avec les femmes comme avec de jolis enfans. Il se plaisoit avec les maîtresses de
ses amis; mais je ne lui en ai jamais vu aucune, ni aucun désir dʼen avoir. Les flammes de la
vertu, dont son coeur étoit dévoré, ne permirent jamais à celles de ses sens de naître.
[79] Après ses voyages il sʼest marié; il est mort jeune; il a laissé des enfans; & je suis
persuadé, comme de mon existence, que sa femme est la premiere & la seule qui lui ait foit
connoître les plaisirs de lʼamour. A lʼextérieur, il étoit dévot comme un Espagnol, mais en
dedans, cʼétoit la piété dʼun ange. Hors moi, je nʼai vu que lui seul de tolérant depuis que
jʼexiste. Il ne sʼest jamais informé dʼaucun homme comment il pensoit en matière de religion.
Que son ami fût juif, protestant, Turc, bigot, athée, peu lui importoit, pourvu quʼil fût honnête
homme. Obstiné, têtu pour des opinions indifférentes, dès quʼil sʼagissoit de religion, même de
morale, il se recueilloit, se taisoit, ou disoit simplement: je ne suis chargé que de moi. Il est
incroyable quʼon puisse associer autant dʼélévation dʼâme avec un esprit de détail port jusquʼà
la minutie. Il partageoit & fixoit dʼavance lʼemploi de sa journée par heures, quarts dʼheure &
minutes & suivoit cette distribution avec un tel scrupule, que si lʼheure eût sonné tandis quʼil
lisoit sa phrase, il eût fermé le livre sans achever. De toutes ces mesures de tems ainsi rompues,
il y en avoit pour telle étude, il y en avoit pour telle autre; il y en avoit pour la réflexion, pour la
conversation, pour lʼoffice, pour Locke, pour le rosaire, pour les visites, pour la musique, pour
la peinture; & il nʼy avoit ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui pût intervertir cet ordre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Un devoir à remplir seul lʼauroit pu. Quand il me faisoit la liste de ses distributions afin que je
mʼy conformasse, je commençois par rire & je finissois par pleurer dʼadmiration. Jamais il ne
gênoit personne, ni ne supportoit la gêne; il [80] brusquoit les gens qui, par politesse, vouloient
le gêner. Il étoit emporté sans être boudeur. Je lʼai vu souvent en colère, mais je ne lʼai jamais vu
fâché. Rien nʼétoit si gai que son humeur: il entendoit la raillerie & il aimoit à railler; il y brilloit
même & il avoit le talent de lʼépigramme. Quand on lʼanimoit, il étoit bruyant & tapageur en
paroles, sa voix sʼentendoit de loin; mais tandis quʼil crioit, on le voyoit sourire & tout à travers
ses emportements, il lui venoit quelques mots plaisans qui faisoient éclater tout le monde. Il
nʼavoit pas plus le teint espagnol que le flegme. Il avoit la peau blanche, les joues colorées, les
cheveux dʼun châtain presque blond. Il étoit grand & bien foit. Son corps fut formé pour loger
son ame.
Ce sage de coeur ainsi que de tête, se connoissoit en hommes & fut mon ami. Cʼest toute ma
réponse à quiconque ne lʼest pas. Nous nous liâmes si bien que nous fîmes le projet de passer
nos jours ensemble. Je devais, dans quelques années, aller à Ascoytia pour vivre avec lui dans sa
terre. Toutes les parties de ce projet furent arrangées entre nous la veille de son départ. Il nʼy
manqua que ce qui ne dépend pas des hommes dans les projets les mieux concertés. Les
événemens postérieurs, mes désastres, son mariage, sa mort enfin, nous ont séparés pour
toujours. On diroit quʼil nʼy a que les noirs complots des méchans qui réussissent; les projets
innocens des bons nʼont presque jamais dʼaccomplissement.
Ayant senti lʼinconvénient de la dépendance, je me promis bien de ne mʼy plus exposer.
Ayant vu renverser dès leur naissance les projets dʼambition que lʼoccasion mʼavoit [81] foit
former, rebuté de rentrer dans la carrière que jʼavois si bien commencée & dont néanmoins je
venois dʼêtre expulsé, je résolus de ne plus mʼattacher à personne, mais de rester dans
lʼindépendance en tirant parti de mes talents, dont enfin je commençois à sentir la mesure &
dont jʼavois trop modestement pensé jusquʼàlors. Je repris le travail de mon opéra, que jʼavois
interrompu pour aller à Venise, & pour mʼy livrer plus tranquillement, après le départ
dʼAltuna, je retournai loger à mon ancien hôtel St. Quentin, qui, dans un quartier solitaire &
peu loin du Luxembourg, mʼétoit plus commode pour travailler à mon aise que la bruyante rue
St. Honoré. Là mʼattendoit la seule consolation réelle que le Ciel mʼait foit goûter dans ma
misère & qui seule me la rend supportable. Ceci nʼest pas une connoissance passagère; je dois
entrer dans quelques détails sur la manière dont elle se fit.
Nous avions une nouvelle hôtesse qui étoit dʼOrléans. Elle prit pour travailler en linge une
fille de son pays, dʼenviron vingt-deux à vingt-trois ans, qui mangeoit avec nous ainsi que
lʼhôtesse. Cette fille appelée Thérèse le Vasseur, étoit de bonne famille. Son père étoit officier de
la monnaie dʼOrléans, sa mère étoit marchande. Ils avoient beaucoup dʼenfans. La monnaie
dʼOrléans nʼallant plus, le père se trouva sur le pavé; la mère, ayant essuyé des banqueroutes, fit
mal ses affaires, quitta le commerce & vint à Paris avec son mari & sa fille, qui les nourrissoit
tous trois de son travail.
La premiere fois que je vis paroître cette fille à table, [82] je fus frappé de son maintien
modeste & plus encore de son regard vif & doux, qui pour moi nʼeut jamais son semblable. La
table étoit composée, outre M. de Bonnefond, de plusieurs abbés irlandais, gascons & autres
gens de pareille étoffe. Notre hôtesse elle-même avoit rôti le balai: il nʼy avoit là que moi seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui parlât & se comportât décemment. On agaça la petite; je pris sa défense. Aussitôt les lardons
tombèrent sur moi. Quand je nʼaurois eu naturellement aucun goût pour cette pauvre fille, la
compassion, la contradiction mʼen auroient donné. Jʼai toujours aimé lʼhonnêteté dans les
manières & dans les propos, sur-tout avec le sexe. Je devins hautement son champion. Je la vis
sensible à mes soins, & ses regards animés par la reconnoissance quʼelle nʼosoit exprimer de
bouche, nʼen devenoient que plus pénétrans.
Elle étoit très timide; je lʼétois aussi. La liaison, que cette disposition commune sembloit
éloigner, se fit pourtant très rapidement. Lʼhôtesse, qui sʼen apperçut, devint furieuse; & ses
brutalités avancèrent encore mes affaires auprès de la petite, qui, nʼayant que moi seul dʼappui
dans la maison, me voyoit sortir avec peine & soupiroit après le retour de son protecteur. Le
rapport de nos coeurs, le concours de nos dispositions eut bientôt son effet ordinaire. Elle crut
voir en moi un honnête homme; elle ne se trompa pas. Je crus voir en elle une fille sensible,
simple & sans coquetterie; je ne me trompai pas non plus. Je lui déclarai dʼavance que je ne
lʼabandonnerois ni ne lʼépouserois jamais. Lʼamour, lʼestime, la sincérité naive furent les
ministres de mon [83] triomphe, & cʼétoit parce que son coeur étoit tendre & honnête, que je fus
heureux sans être entreprenant.
La crainte quʼelle eut que je ne me fâchasse de ne pas trouver en elle ce quʼelle croyoit que
jʼy cherchois recula mon bonheur plus que toute autre chose. Je la vis interdite & confuse avant
de se rendre, vouloir se faire entendre & nʼoser sʼexpliquer. Loin dʼimaginer la véritable cause
de son embarras, jʼen imaginai une bien fausse & bien insultante pour ses moeurs; & croyant
quʼelle mʼavertissoit que ma santé couroit des risques, je tombai dans des perplexités qui ne me
retinrent pas, mais qui durant plusieurs jours empoisonnèrent mon bonheur. Comme nous ne
nous entendions pas lʼun lʼautre, nos entretiens à ce sujet étoient autant dʼénigmes &
dʼamphigouris plus que risibles. Elle fut prête à me croire absolument fou; je fus prêt à ne
savoir plus que penser dʼelle. Enfin nous nous expliquâmes: elle me fit en pleurant lʼaveu dʼune
faute unique au sortir de lʼenfance, fruit de son ignorance & de lʼadresse dʼun séducteur. Sitôt
que je la compris, je fis un cri de joie: Pucelage! mʼécriai-je, cʼest bien à Paris, cʼest bien à vingt
ans quʼon en cherche! Ah! ma Thérèse, je suis trop heureux de te posséder sage & saine & de ne
pas trouver ce que je ne cherchois pas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼavois cherché dʼabord quʼà me donner un amusement. Je vis que jʼavois plus foit & que
je mʼétois donné une compagne. Un peu dʼhabitude avec cette excellente fille, un peu de
réflexion sur ma situation me firent sentir quʼen ne songeant quʼà mes plaisirs, jʼavois
beaucoup foit pour [84] mon bonheur. Il me falloit, à la place de lʼambition éteinte un sentiment
vif qui remplît mon coeur. Il falloit, pour tout dire, un successeur à maman: puisque je ne
devois plus vivre avec elle, il me falloit quelquʼun qui vécût avec son élève & en qui je trouvasse
la simplicité, la docilité de coeur quʼelle avoit trouvée en moi. Il falloit que la douceur de la vie
privée & domestique me dédommageât du sort brillant auquel je renonçais. Quand jʼétois
absolument seul, mon coeur étoit vide; mais il nʼen falloit quʼun pour le remplir. Le sort mʼavoit
ôté, mʼavoit aliéné, du moins en partie, celui pour lequel la nature mʼavoit foit. Dès-lors jʼétois
seul; car il nʼy eut jamais pour moi dʼintermédiaire entre tout & rien. Je trouvois dans Thérèse
le supplément dont jʼavois besoin; par elle je vécus heureux autant que je pouvois lʼêtre, selon le
cours des événemens.
Je voulus dʼabord former son esprit. Jʼy perdis ma peine. Son esprit est ce que lʼa foit la
nature; la culture & les soins nʼy prennent pas. Je ne rougis pas dʼavouer quʼelle nʼa jamais bien
sçu lire, quoiquʼelle écrive passablement. Quand jʼallai loger dans la rue Neuve-des-PetitsChamps, jʼavois à lʼhôtel de Pontchartrain, vis-à-vis mes fenêtres, un cadran sur lequel je
mʼefforçai durant plus dʼun mais à lui faire connoître les heures. A peine les connoît-elle encore
à présent. Elle nʼa jamais pu suivre lʼordre des douze mais de lʼannée & ne connaît pas un seul
chiffre, malgré tous les soins que jʼai pris pour les lui montrer. Elle ne soit ni compter lʼargent,
ni le prix dʼaucune chose. Le mot qui lui vient en parlant est souvent lʼopposé de celui quʼelle
veut dire. Autrefois [85] jʼavois foit un dictionnaire de ses phrases pour amuser Mde. de
Luxembourg & ses quiproquos sont devenus célèbres dans les sociétés où jʼai vécu. Mais cette
personne si bornée & si lʼon veut, si stupide, est dʼun conseil excellent dans les occasions
difficiles. Souvent en Suisse, en Angleterre, en France, dans les catastrophes où je me trouvais,
elle a vu ce que je ne voyois pas moi-même; elle mʼa donné les avis les meilleurs à suivre; elle
mʼa tir des dangers où je me précipitois aveuglément; & devant les Dames du plus haut rang,
devant les grands & les princes, ses sentimens, son bon sens, ses réponses & sa conduite, lui ont
attiré lʼestime universelle; & à moi, sur son mérite, des complimens dont je sentois la sincérité.
Auprès des personnes quʼon aime, le sentiment nourrit lʼesprit ainsi que le coeur & lʼon a
peu besoin de chercher ailleurs des idées.
Je vivois avec ma Thérèse aussi agréablement quʼavec le plus beau génie de lʼunivers. Sa
mère, fière dʼavoir été jadis élevée auprès de la marquise de Monpipeau, faisoit le bel esprit,
vouloit diriger le sien & gâtoit, par son astuce, la simplicité de notre commerce.
Lʼennui de cette importunité me fit un peu surmonter la sotte honte de nʼoser me montrer
avec Thérèse en public & nous faisions tête-à-tête de petites promenades champêtres & de
petits goûters qui mʼétoient délicieux. Je voyois quʼelle mʼaimoit sincèrement & cela redoubloit
ma tendresse. Cette douce intimité me tenoit lieu de tout: lʼavenir ne me touchoit plus, ou ne
me touchoit que comme le présent [86] prolongé: je ne désirois rien que dʼen assurer la durée.
Cet attachement me rendit toute autre dissipation superflue & insipide. Je ne sortois plus
que pour aller chez Thérèse; sa demeure devint presque la mienne. Cette vie retirée devint si
avantageuse à mon travail, quʼen moins de trois mais mon opéra tout entier fut foit, paroles &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

musique. Il restoit seulement quelques accompagnemens & remplissages à faire. Ce travail de
manœuvre mʼennuyoit fort. Je proposai à Philidor de sʼen charger, en lui donnant part au
bénéfice. Il vint deux fois & fit quelques remplissages dans lʼacte dʼOvide; mais il ne put se
captiver à ce travail assidu pour un profit éloigné & même incertain. Il ne revint plus &
jʼachevai ma besogne moi-même.
Mon opéra foit, il sʼagit dʼen tirer parti; cʼétoit un autre opéra bien plus difficile. On ne
vient à bout de rien à Paris quand on y vit isolé. Je pensai à me faire jour par M. de la Poplinière,
chez qui Gauffecourt, de retour de Genève, mʼavoit introduit. M. de la Poplinière étoit le
Mécène de Rameau: Mde. de la Poplinière étoit sa très humble écolière. Rameau faisoit, comme
on dit, la pluie & le beau tems dans cette maison. Jugeant quʼil protégeroit avec plaisir lʼouvrage
dʼun de ses disciples, je voulus lui montrer le mien. Il refusa de le voir, disant quʼil ne pouvoit
lire des partitions & que cela le fatiguoit trop. La Poplinière dit là-dessus quʼon pouvoit le lui
faire entendre & mʼoffrit de rassembler des musiciens pour en exécuter des morceaux. Je ne
demandois pas mieux. Rameau consentit en grommelant & répétant sans cesse que ce devoit
être une belle chose que la composition [87] dʼun homme qui nʼétoit pas enfant de la balle & qui
avoit appris la musique tout seul. Je me hâtai de tirer en parties cinq ou six morceaux choisis.
On me donna une dizaine de symphonistes & pour chanteurs, Albert, Bérard &
Mlle.Bourbonnais. Rameau commença, dès lʼouverture, à faire entendre, par ses éloges outrés,
quʼelle ne pouvoit être de moi. Il ne laissa passer aucun morceau sans donner des signes
dʼimpatience; mais à un air de haute-contre, dont le chant étoit mâle & sonore &
lʼaccompagnement très brillant, il ne put se contenir; il mʼapostropha avec une brutalité qui
scandalisa tout le monde, soutenant quʼune partie de ce quʼil venoit dʼentendre étoit dʼun
homme consommé dans lʼart & le reste dʼun ignorant qui ne savoit pas même la musique. & il
est vrai que mon travail, inégal & sans règle, étoit tantôt sublime & tantôt très plat, comme doit
être celui de quiconque ne sʼélève que par quelques élans de génie & que la science ne soutient
point. Rameau prétendit ne voir en moi quʼun petit pillard sans talent & sans goût. Les
assistans, & sur-tout le maître de la maison, ne pensèrent pas de même. M. de Richelieu, qui
dans ce temps-là voyoit beaucoup M. & Mde. de la Poplinière, ouit parler de mon ouvrage &
voulut lʼentendre en entier, avec le projet de le faire donner à la Cour sʼil en étoit content. Il fut
exécuté à grand choeur & à grand orchestre, aux frais du Roi, chez M. Bonneval, intendant des
menus. Francoeur dirigeoit lʼexécution. Lʼeffet en fut surprenant: M. le duc ne cessoit de sʼécrier
& dʼapplaudir; & à la fin dʼun choeur, dans lʼacte du Tasse, il se leva, vint à moi & me serrant la
[88] main: M. Rousseau, me dit-il, voilà de lʼharmonie qui transporte. Je nʼai jamais rien
entendu de plus beau: je veux faire donner cet ouvrage à Versailles.
Mde. de la Poplinière, qui étoit là, ne dit pas un mot. Rameau, quoique invité, nʼy avoit pas
voulu venir. Le lendemain, Mde. de la Poplinière me fit à sa toilette un accueil fort dur, affecta
de me rabaisser ma pièce & me dit que, quoiquʼun peu de clinquant eût dʼabord ébloui M. de
Richelieu, il en étoit bien revenu & quʼelle ne me conseilloit pas de compter sur mon opéra. M.
le duc arriva peu après & me tint un tout autre langage, me dit des choses flatteuses sur mes
talens & me parut toujours disposé à faire donner ma pièce devant le Roi. Il nʼy a, dit-il, que
lʼacte du Tasse qui ne peut passer à la Cour: il en faut faire un autre. Sur ce seul mot jʼallai
mʼenfermer chez moi; & dans trois semaines jʼeus foit, à la place du Tasse, un autre acte, dont le
sujet étoit Hésiode inspiré par une muse. Je trouvai le secret de faire passer dans cet acte une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partie de lʼhistoire de mes talens & de la jalousie dont Rameau vouloit bien les honorer. Il y
avoit dans ce nouvel acte une élévation moins gigantesque & mieux soutenue que celle du
Tasse; la musique en étoit aussi noble & beaucoup mieux faite; & si les deux autres actes avoient
valu celui-là, la pièce entière eût avantageusement soutenu la représentation: mais tandis que
jʼachevois de la mettre en état, une autre entreprise suspendit lʼexécution de celle-là.
Lʼhiver qui suivit la bataille de Fontenoy, il y eut beaucoup de fêtes à Versailles, entre
autres plusieurs opéras au théâtre [89] des Petites-écuries. De ce nombre fut le drame de
Voltaire, intitulé la i, dont Rameau avoit foit la musique & qui venoit dʼêtre changé & réformé
sous le nom des Fêtes de Ramire. Ce nouveau sujet demandoit plusieurs changemens aux
divertissemens de lʼancien, tant dans les vers que dans la musique.
Il sʼagissoit de trouver quelquʼun qui pût remplir ce double objet. Voltaire, alors en
Lorraine, & Rameau, tous deux occupés pour lors à lʼopéra du Temple de la Gloire, ne pouvant
donner des soins à celui-là; M. de Richelieu pensa à moi, me fit proposer de mʼen charger, &
pour que je pusse examiner mieux ce quʼil y avoit à faire, il mʼenvoya séparément le poème & la
musique. Avant toute chose, je ne voulus toucher aux paroles que de lʼaveu de lʼauteur & je lui
écrivis à ce sujet une lettre très-honnête & même respectueuse, comme il convenoit. Voici sa
Réponse.
15 décembre 1745.
«Vous réunissez, Monsieur, deux talens qui ont toujours été séparés jusquʼà présent. Voilà
déjà deux bonnes raisons pour moi de vous estimer & de chercher à vous aimer. Je suis fâché
pour vous que vous employiez ces deux talens à un ouvrage qui nʼen est pas trop digne. Il y a
quelques mois que M. le duc de Richelieu mʼordonna absolument de faire en un clin dʼoeil une
petite & mauvaise esquisse de quelques scènes insipides & tronquées, qui devoient sʼajuster à
des divertissemens qui ne sont point faits pour elles. Jʼobéis avec la plus grande [90] exactitude;
je fis très vite & très mal. Jʼenvoyai ce misérable croquis à M. le duc de Richelieu, comptant quʼil
ne serviroit pas, ou que je le corrigerais. Heureusement il est entre vos mains, vous en êtes le
Maître absolu; jʼai perdu entièrement tout cela de vue. Je ne doute pas que vous nʼayez rectifié
toutes les fautes échappées nécessairement dans une composition si rapide dʼune simple
esquisse, que vous nʼayez suppléé à tout.»
«Je me souviens quʼentre autres balourdises, il nʼest pas dit, dans ces scènes qui lient les
divertissements, comment la princesse Grenadine passe tout dʼun coup dʼune prison dans un
jardin ou dans un palais. Comme ce nʼest point un magicien qui lui donne des fêtes, mais un
seigneur espagnol, il me semble que rien ne doit se faire par enchantement. Je vous prie,
monsieur, de vouloir bien revoir cet endroit, dont je nʼai quʼune idée confuse.»
«Voyez sʼil est nécessaire que la prison sʼouvre & quʼon fasse passer notre princesse de
cette prison dans un beau palois doré & verni, préparé pour elle. Je sais très bien que tout cela
est fort misérable & quʼil est au-dessous dʼun être pensant de faire une affaire sérieuse de ces
bagatelles; mais enfin, puisquʼil sʼagit de déplaire le moins quʼon pourra, il faut mettre le plus
de raison quʼon peut, même dans un mauvais divertissement dʼopéra.»
«Je me rapporte de tout à vous & à M. Ballod & je compte avoir bientôt lʼhonneur de vous
faire mes remerciemens & de vous assurer, monsieur, à quel point jʼai celui dʼêtre, etc.»
[91] Quʼon ne soit pas surpris de la grande politesse de cette lettre, comparée aux autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettres demi-cavalières quʼil mʼa écrites depuis ce temps-là. Il me crut en grande faveur auprès
de M. de Richelieu; & la souplesse courtisane quʼon lui connaît lʼobligeoit à beaucoup dʼégards
pour un nouveau venu, jusquʼà ce quʼil connût mieux la mesure de son crédit.
Autorisé par M. de Voltaire & dispensé de tous égards pour Rameau, qui ne cherchoit quʼà
me nuire, je me mis au travail & en deux mais ma besogne fut faite. Elle se borna, quant aux
vers, à très peu de chose. Je tâchai seulement quʼon nʼy sentît pas la différence des styles; &
jʼeus la présomption de croire avoir réussi. Mon travail en musique fut plus long & plus pénible.
Outre que jʼeus à faire plusieurs morceaux dʼappareil & entre autres lʼouverture, tout le récitatif
dont jʼétois chargé se trouva dʼune difficulté extrême, en ce quʼil falloit lier, souvent en peu de
vers & par des modulations très rapides, des symphonies & des choeurs dans des tons fort
éloignés: car, pour que Rameau ne mʼaccusât pas dʼavoir défiguré ses airs, je nʼen voulus
changer ni transposer aucun. Je réussis à ce récitatif. Il étoit bien accentué, plein dʼénergie &
sur-tout excellemment modulé. Lʼidée des deux hommes supérieurs auxquels on daignoit
mʼassocier mʼavoit élevé le génie; & je puis dire que, dans ce travail ingrat & sans gloire, dont le
public ne pouvoit pas même être informé, je me tins presque toujours à côté de mes modèles.
La pièce, dans lʼétat où je lʼavois mise, fut répétée au [92] grand théâtre de lʼOpéra. Des trois
auteurs je mʼy trouvai seul. Voltaire étoit absent & Rameau nʼy vint pas, ou se cacha. Les
paroles du premier monologue étoient très lugubres; en voici le début:
O mort! viens terminer les malheurs de ma vie.
Il avoit bien fallu faire une musique assortissante. Ce fut pourtant là-dessus que Mde. de la
Poplinière fonda sa censure, en mʼaccusant, avec beaucoup dʼaigreur, dʼavoir foit une musique
dʼenterrement. M. de Richelieu commença judicieusement par sʼinformer de qui étoient les
vers de ce monologue. Je lui présentai le manuscrit quʼil mʼavoit envoyé & qui faisoit foi quʼils
étoient de Voltaire. En ce cas, dit-il, cʼest Voltaire seul qui a tort. Durant la répétition, tout ce
qui étoit de moi fut successivement improuvé par Mde. de la Poplinière & justifié par M. de
Richelieu. Mais enfin jʼavois affaire à trop forte partie & il me fut signifié quʼil y avoit à refaire à
mon travail plusieurs choses sur lesquelles il falloit consulter M. Rameau. Navré dʼune
conclusion pareille, au lieu des éloges que jʼattendais & qui certainement mʼétoient dus, je
rentrai chez moi la mort dans le coeur. Jʼy tombai malade, épuisé de fatigue, dévoré de chagrin,
& de six semaines je ne fus en état de sortir.
Rameau, qui fut chargé des changemens indiqués par Mde. de la Poplinière, mʼenvoya
demander lʼouverture de mon grand opéra, pour la substituer à celle que je venois de faire.
Heureusement je sentis le croc-en-jambe & je la refusai. Comme il nʼy avoit plus que cinq ou six
jours jusquʼà [93] la représentation, il nʼeut pas le tems dʼen faire une & il fallut laisser la
mienne. Elle étoit à lʼitalienne & dʼun style très nouveau pour lors en France. Cependant elle fut
goûtée & jʼappris par M. de Valmalette, maître-dʼhôtel du roi & gendre de M. Mussard mon
parent & mon ami, que les amateurs avoient été très contens de mon ouvrage & que le public ne
lʼavoit pas distingué de celui de Rameau: mais celui-ci, de concert avec Mde. de la Poplinière,
prit des mesures pour quʼon ne sût pas même que jʼy avois travaillé. Sur les livres quʼon
distribue aux spectateurs & où les auteurs sont toujours nommés, il nʼy eut de nommé que
Voltaire, & Rameau aima mieux que son nom fût supprimé que dʼy voir associer le mien.
Sitôt que je fus en état de sortir, je voulus aller chez M. de Richelieu: il nʼétoit plus temps. Il
venoit de partir pour Dunkerque, où il devoit commander le débarquement destiné pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécosse. A son retour, je me dis, pour autoriser ma paresse, quʼil étoit trop tard. Ne lʼayant plus
revu depuis lors, jʼai perdu lʼhonneur que méritoit mon ouvrage, lʼhonoraire quʼil devoit me
produire; & mon temps, mon travail, mon chagrin, ma maladie & lʼargent quʼelle me coûta, tout
cela fut à mes frais, sans me rendre un sou de bénéfice, ou plutôt de dédommagement. Il mʼa
cependant toujours paru que M. de Richelieu avoit naturellement de lʼinclination pour moi &
pensoit avantageusement de mes talens. Mais mon malheur & Mde. de la Poplinière
empêchèrent tout lʼeffet de sa bonne volonté.
Je ne pouvois rien comprendre à lʼaversion de cette femme, [94] à qui je mʼétois efforcé de
plaire & à qui je faisois assez régulièrement ma Cour. Gauffecourt mʼen expliqua les causes:
Dʼabord, me dit-il, son amitié pour Rameau, dont elle est la prôneuse en titre & qui ne veut
souffrir aucun concurrent; & de plus un péché originel qui vous damne auprès dʼelle & quʼelle
ne vous pardonnera jamais, cʼest dʼêtre Genevois. Là-dessus il mʼexpliqua que lʼabbé Hubert,
qui lʼétoit & sincère ami de M. de la Poplinière, avoit foit ses efforts pour lʼempêcher dʼépouser
cette femme, quʼil connoissoit bien; & quʼaprès le mariage elle lui avoit voué une haine
implacable, ainsi quʼà tous les Genevois. Quoique la Poplinière, ajouta-t-il, ait de lʼamitié pour
vous & que je le sache, ne comptez pas sur son appui. Il est amoureux de sa femme: elle vous
hait; elle est méchante, elle est adroite; vous ne ferez jamais rien dans cette maison. Je me le
tins pour dit.
Ce même Gauffecourt me rendit à peu près dans le même tems un service dont jʼavois
grand besoin. Je venois de perdre mon vertueux père, âgé dʼenviron soixante ans. Je sentis
moins cette perte que je nʼaurois foit en dʼautres temps, où les embarras de ma situation
mʼauroient moins occupé. Je nʼavois point voulu réclamer de son vivant ce qui restoit du bien
de ma mère & dont il tiroit le petit revenu: je nʼeus plus là-dessus de scrupule après sa mort.
Mais le défaut de preuve juridique de la mort de mon frère faisoit une difficulté que
Gauffecourt se chargea de lever & quʼil leva en effet par les bons offices de lʼavocat de Lolme.
Comme jʼavois le plus grand besoin de cette petite ressource & que [95] lʼévénement étoit
douteux, jʼen attendois la nouvelle définitive avec le plus vif empressement.
Un soir, en rentrant chez moi, je trouvai la lettre qui devoit contenir cette nouvelle & je la
pris pour lʼouvrir avec un tremblement dʼimpatience dont jʼeus honte au dedans de moi. Eh
quoi! me dis-je avec dédain, Jean-Jacques se laissera-t-il subjuguer à ce point par lʼintérêt & par
la curiosité? Je remis sur-le-champ la lettre sur ma cheminée. Je me déshabillai, me couchai
tranquillement, dormis mieux quʼà mon ordinaire & me levai le lendemain assez tard sans plus
penser à ma lettre. En mʼhabillant je lʼapperçus; je lʼouvris sans me presser; jʼy trouvai une
lettre de change. Jʼeus bien des plaisirs à la fois; mais je puis jurer que le plus vif fut celui dʼavoir
sçu me vaincre.
Jʼaurois vingt traits pareils à citer en ma vie, mais je suis trop pressé pour pouvoir tout
dire. Jʼenvoyai une petite partie de cet argent à ma pauvre maman, regrettant avec larmes
lʼheureux tems o jʼaurois mis le tout à ses pieds. Toutes ses lettres se sentoient de sa détresse.
Elle mʼenvoyoit un tas de recettes & de secrets dont elle prétendoit que je fisse ma fortune & la
sienne. Déjà le sentiment de sa misère lui resserroit le coeur & lui rétrécissoit lʼesprit. Le peu
que je lui envoyai fut la proie des fripons qui lʼobsédoient. Elle ne profita de rien. Cela me
dégoûta de partager mon nécessaire avec ces misérables, sur-tout après lʼinutile tentative que
je fis pour la leur arracher, comme il sera dit ci-après. Le temps sʼécouloit & lʼargent avec lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous étions deux, même quatre, ou, pour mieux dire, nous étions sept ou huit. Car, [96] quoique
Thérèse fût dʼun désintéressement qui a peu dʼexemples, sa mère nʼétoit pas comme elle. Sitôt
quʼelle se vit un peu remontée par mes soins, elle fit venir toute sa famille, pour en partager le
fruit. Soeurs, fils, filles, petites-filles, tout vint, hors sa fille aînée, mariée au directeur des
carrosses dʼAngers. Tout ce que je faisois pour Thérèse étoit détourné par sa mère en faveur de
ces affamés. Comme je nʼavois pas affaire à une personne avide & que je nʼétois pas subjugué
par une passion folle, je ne faisois pas des folies. Content de tenir Thérèse honnêtement, mais
sans luxe, à lʼabri des pressans besoins, je consentois que ce quʼelle gagnoit par son travail fût
tout entier au profit de sa mère & je ne me bornois pas à cela; mais, par une fatalité qui me
poursuivoit, tandis que Maman étoit en proie à ses croquants, Thérèse étoit en proie à sa
famille & je ne pouvois rien faire dʼaucun côté qui profitât à celle pour qui je lʼavois destiné. Il
étoit singulier que la cadette des enfans de Mde. le Vasseur, la seule qui nʼeût pas été dotée, étoit
la seule qui nourrissoit son père & sa mère & quʼaprès avoir été long-tems battue par ses frères,
par ses soeurs, même par ses nièces, cette pauvre fille en étoit maintenant pillée, sans quʼelle
pût mieux se défendre de leurs vols que de leurs coups. Une seule de ses nièces, appelée Gothon
Leduc, étoit assez aimable & dʼun caractère assez doux, quoique gâtée par lʼexemple & les
leçons des autres. Comme je les voyois souvent ensemble, je leur donnois les noms quʼelles
sʼentre-donnoient; jʼappelois la nièce ma nièce & la tante ma tante. Toutes deux mʼappeloient
leur oncle. De-là le nom de tante [97] duquel jʼai continu dʼappeller Thérèse & que mes amis
répétoient quelquefois en plaisantant. On sent que, dans une pareille situation, je nʼavois pas
un moment à perdre pour tâcher de mʼen tirer. Jugeant que M. de Richelieu mʼavoit oublié &
nʼespérant plus rien du côté de la Cour, je fis quelques tentatives pour faire passer à Paris mon
opéra: mais jʼéprouvai des difficultés qui demandoient bien du tems pour les vaincre & jʼétois
de jour en jour plus pressé. Je mʼavisai de présenter ma petite comédie de Narcisse aux Italiens:
elle y fut reçue & jʼeus les entrées, qui me firent grand plaisir. Mais ce fut tout. Je ne pus jamais
parvenir à faire jouer ma pièce; & ennuyé de faire ma Cour à des comédiens, je les plantai là. Je
revins enfin au dernier expédient qui me restoit & le seul que jʼaurois dû prendre. En
fréquentant la maison de M. de la Poplinière je mʼétois éloigné de celle de M. D[upi]n. Les deux
Dames, quoique parentes, étoient mal ensemble & ne se voyoient point; il nʼy avoit aucune
société entre les deux maisons & Thieriot seul vivoit dans lʼune & dans lʼautre. Il fut chargé de
tâcher de me ramener chez M. D[upi]n. M. de F[rancuei]l suivoit alors lʼhistoire naturelle & la
chimie & faisoit un cabinet. Je crois quʼil aspiroit à lʼAcadémie des sciences; il vouloit pour cela
faire un livre & il jugeoit que je pouvois lui être utile dans ce travail. Mde. D[upi]n, qui de son
côté méditoit un autre livre, avoit sur moi des vues à-peu-près semblables. Ils auroient voulu
mʼavoir en commun pour une espèce de secrétaire & cʼétoit là lʼobjet des semonces de Thieriot.
[98] Jʼexigeois préalablement que M. de F[rancuei]l emploieroit son crédit, avec celui de
Jelyotte, pour faire répéter mon ouvrage à lʼOpéra. Il y consentit. Les Muses galantes furent
répétées dʼabord plusieurs fois au magasin, puis au grand théâtre. Il y avoit beaucoup de monde
à la grande répétition & plusieurs morceaux furent très applaudis. Cependant je sentis moimême durant lʼexécution, fort mal conduite par Rebel, que la pièce ne passeroit pas & même
quʼelle nʼétoit pas en état de paroître sans de grandes corrections. Ainsi je la retirai sans mot
dire & sans mʼexposer au refus; mais je vis clairement par plusieurs indices que lʼouvrage, eût-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il été parfait, nʼauroit pas passé. M. de F[rancuei]l mʼavoit bien promis de le faire répéter, mais
non pas de le faire recevoir. Il me tint exactement parole. Jʼai toujours cru voir, dans cette
occasion & dans beaucoup dʼautres, que ni lui ni Mde. D[upi]n ne se soucioient de me laisser
acquérir une certaine réputation dans le monde, de peur peut-être quʼon en supposât, en
voyant leurs livres, quʼils avoient greffé leurs talens sur les miens. Cependant, comme Mde.
D[upi]n mʼen a toujours supposé de très médiocres & quʼelle ne mʼa jamais employé quʼà écrire
sous sa dictée, ou à des recherches de pure érudition; ce reproche, sur-tout à son égard, eût été
bien injuste.
Ce dernier mauvais succès acheva de me décourager. Jʼabandonnai tout projet
dʼavancement & de gloire; & sans plus songer à des talens vrais ou vains qui me prospéroient si
peu, je consacrai mon tems & mes soins à me procurer ma subsistance & celle de ma Thérèse,
comme il plairoit [99] à ceux qui se chargeroient dʼy pourvoir. Je mʼattachai donc tout à foit à
Mde. D[upi]n & à M. de F[rancuei]l. Cela ne me jeta pas dans une grande opulence; car, avec huit
à neuf cens francs par an que jʼeus les deux premières années, à peine avois-je de quoi fournir à
mes premiers besoins, forcé de me loger à leur voisinage, en chambre garnie, dans un quartier
assez cher & payant un autre loyer à lʼextrémité de Paris, tout en haut de la rue St. Jacques, où,
quelque tems quʼil fît, jʼallois souper presque tous les soirs. Je pris bientôt le train & même le
goût de mes nouvelles occupations. Je mʼattachai à la chimie; jʼen fis plusieurs cours avec M. de
F[rancuei]l chez M. Rouelle, & nous nous mîmes à barbouiller du papier tant bien que mal sur
cette science, dont nous possédions à peine les éléments. En 1747, nous allâmes passer
lʼautomne en Touraine, au château de Chenonceaux, maison royale sur le Cher, bâtie par Henri
second, pour Diane de Poitiers, dont on y voit encore les chiffres & maintenant possédée par M.
D[upi]n, fermier général. On sʼamusa beaucoup dans ce beau lieu; on y faisoit très bonne chère;
jʼy devins gras comme un moine. On y fit beaucoup de musique. Jʼy composai plusieurs trios à
chanter pleins dʼune assez forte harmonie & dont je reparlerai peut-être dans mon supplément,
si jamais jʼen fois un. On y joua la comédie; jʼy en fis, en quinze jours, une en trois actes,
intitulée lʼEngagement téméraire quʼon trouvera parmi mes papiers & qui nʼa dʼautre mérite que
beaucoup de gaieté. Jʼy composai dʼautres petits ouvrages, entre autres une pièce en vers
intitulée lʼAllée de Sylvie, nom dʼune [100] allée du parc qui bordoit le Cher; & tout cela se fit sans
discontinuer mon travail sur la chimie & celui que je faisois auprès de Mde. D[upi]n.
Tandis que jʼengraissois à Chenonceaux, ma pauvre Thérèse engraissoit à Paris dʼune autre
manière, & quand jʼy revins, je trouvai lʼouvrage que jʼavois mis sur le métier plus avancé que je
ne lʼavois cru. Cela mʼeût jeté, vu ma situation, dans un embarras extrême, si des camarades de
table ne mʼeussent fourni la seule ressource qui pouvoit mʼen tirer. Cʼest un de ces récits
essentiels que je ne puis faire avec trop de simplicité, parce quʼil faudroit, en les commentant,
mʼexcuser ou me charger, & que je ne dois faire ici ni lʼun ni lʼautre.
Durant le séjour dʼAltuna à Paris, au lieu dʼaller manger chez un traiteur, nous mangions
ordinairement lui & moi à notre voisinage, presque vis-à-vis le cul-de-sac de lʼOpéra, chez une
Mde. la Selle, femme dʼun tailleur, qui donnoit assez mal à manger, mais dont la table ne
laissoit pas dʼêtre recherchée, à cause de la bonne & sûre compagnie qui sʼy trouvoit; car on nʼy
recevoit aucun inconnu & il falloit être introduit par quelquʼun de ceux qui y mangeoient
dʼordinaire. Le commandeur de G[ravill]e, vieux débauché, plein de politesse & dʼesprit, mais
ordurier, y logeoit & y attiroit une folle & brillante jeunesse en officiers aux gardes &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mousquetaires. Le commandeur de N[onan]t, chevalier de toutes les filles de lʼOpéra, y
apportoit journellement toutes les nouvelles de ce tripot. MM. Duplessis lieutenant-colonel [101]
retiré, bon & sage vieillard & Ancelet* [*Ce fut à ce M. Ancelet que je donnai une petite comédie de ma façon,
intitulée les Prisonniers de Guerre, que jʼavois faite après les désastres des Francois en Bavière & en Bohême & que je nʼosai jamais
avouer ni monter & cela par le singulière raison que jamais le Roi, ni la France, ni les François ne surent peut-être mieux loués
ni de meilleur coeur que dans cette pièce & que, Républicain & frondeur en titre, je nʼosois mʼavouer panégyriste dʼune nation
dont toutes les maximes étoient contraires aux miennes. Plus navré des malheurs de la France que les François mêmes, jʼavois
peur quʼon ne taxât de flatterie & de lâcheté, les marques dʼun sincère attachement dont jʼai dit lʼépoque & la cause dans ma
premiere partie & que jʼétois honteux de montrer.] officier des mousquetaires, y maintenoient un certain

ordre parmi ces jeunes gens. Il y venoit aussi des commerçants, des financiers, des ouvriers,
mais polis, honnêtes & de ceux quʼon distinguoit dans leur métier. M. de Besse, M. de Forcade &
dʼautres dont jʼai oublié les noms. Enfin lʼon y voyoit des gens de mise de tous les états, excepté
des abbés & des gens de robe, que je nʼy ai jamais vus; & cʼétoit une convention de nʼy en point
introduire. Cette table assez nombreuse, étoit très gaie sans être bruyante & lʼon y polissonnoit
beaucoup sans grossièreté. Le vieux commandeur avec tous ses contes gras quant à la
substance, ne perdoit jamais sa politesse de la vieille Cour, & jamais un mot de gueule ne sortoit
de sa bouche qui ne fût si plaisant que des femmes lʼauroient pardonné. Son ton servoit de règle
à toute la table: tous ces jeunes gens contoient leurs aventures galantes avec autant de licence
que de grâce: & les contes de filles manquoient dʼautant moins que le magasin étoit à la porte;
car lʼallée par où lʼon alloit chez Mde. la Selle étoit la même où donnoit la boutique de la
Duchapt, célèbre [102] marchande de modes qui avoit alors de très jolies filles avec lesquelles
nos Messieurs alloient causer avant ou après dîne. Je mʼy serois amusé comme les autres, si
jʼeusse été plus hardi. Il ne falloit quʼentrer comme eux; je nʼosai jamais. Quant à Mde. la Selle,
je continuai dʼy aller manger assez souvent après le départ dʼAltuna. Jʼy apprenois des foules
dʼanecdotes très amusantes & jʼy pris aussi peu à peu, non, grâces au ciel, jamais les moeurs,
mais les maximes que jʼy vis établies. Dʼhonnêtes personnes, mises à mal, des maris trompés,
des femmes séduites, des accouchemens clandestins, étoient là les textes les plus ordinaires; &
celui qui peuploit le mieux les Enfants-Trouvés étoit toujours le plus applaudi. Cela me gagna;
je formai ma façon de penser sur celle que je voyois en règne chez des gens très aimables & dans
le fond très honnêtes gens; & je me dis: Puisque cʼest lʼusage du pays, quand on y vit on peut le
suivre. Voilà lʼexpédient que je cherchois. Je mʼy déterminai gaillardement, sans le moindre
scrupule; & le seul que jʼeus à vaincre fut celui de Thérèse, à qui jʼeus toutes les peines du monde
de faire adopter cet unique moyen de sauver son honneur. Sa mère, qui de plus craignoit un
nouvel embarras de marmaille, étant venue à mon secours, elle se laissa vaincre. On choisit une
sage-femme prudente & sûre, appelée Mlle.Gouin, qui demeuroit à la pointe St. Eustache, pour
lui confier ce dépôt; & quand le tems fut venu, Thérèse fut menée par sa mère chez la Gouin
pour y faire ses couches. Jʼallai lʼy voir plusieurs fois, & je lui portai un chiffre que jʼavois foit à
double sur deux cartes dont une fut mise dans [103] les langes de lʼenfant, & il fut déposé par la
sage-femme au bureau des enfants-trouvés, dans la forme ordinaire. Lʼannée suivante, même
inconvénient & même expédient, au chiffre près, qui fut négligé. Pas plus de réflexion de ma
part, pas plus dʼapprobation de celle de la mère: elle obéit en gémissant. On verra
successivement toutes les vicissitudes que cette fatale conduite a produites dans ma façon de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser, ainsi que dans ma destinée. Quant à présent, tenons-nous à cette premiere époque. Ses
suites, aussi cruelles quʼimprévues, ne me forceront que trop dʼy revenir.
Je marque ici celle de ma premiere connoissance avec Mde. Dʼ[Epina]y dont le nom
reviendra souvent dans ces mémoires. Elle sʼappeloit Mlle. dʼEsc[lavelle]s & venoit dʼépouser
M. Dʼ[Epina]y, fils de M. L[aliv]e de B[ellegard]e, fermier général. Son mari étoit musicien, ainsi
que M. de F[rancuei]l. Elle étoit musicienne aussi & la passion de cet art mit entre ces trois
personnes une grande intimité. M. de F[rancuei]l mʼintroduisit chez Mde. Dʼ[Epina]y; jʼy
soupois quelquefois avec lui. Elle étoit aimable, avoit de lʼesprit, des talents; cʼétoit assurément
une bonne connoissance à faire. Mais elle avoit une amie, appelée Mlle. dʼE[tt]e, qui passoit
pour méchante & qui vivoit avec le chevalier de V[alor]y, qui ne passoit pas pour bon. Je crois
que le commerce de ces deux personnes fit tort à Mde. Dʼ[Epina]y, à qui la nature avoit donné,
avec un tempérament très exigeant, des qualités excellentes pour en régler ou racheter les
écarts. M. de F[rancuei]l lui communiqua une partie de lʼamitié quʼil avoit pour moi & mʼavoua
ses liaisons [104] avec elle, dont, par cette raison, je ne parlerois pas ici si elles ne fussent
devenues publiques au point de nʼêtre pas même cachées à M. Dʼ[Epina]y. M. de F[rancuei]l me
fit même sur cette dame des confidences bien singulières, quʼelle ne mʼa jamais faites à moimême & dont elle ne mʼa jamais cru instruit; car je nʼen ouvris ni nʼen ouvrirai de ma vie la
bouche ni à elle ni à qui que ce soit. Toute cette confiance de part & dʼautre rendoit ma situation
très embarrassante sur-tout avec Mde. de F[rancuei]l, qui me connoissoit assez pour ne pas se
défier de moi, quoique en liaison avec sa rivale. Je consolois de mon mieux cette pauvre femme,
à qui son mari ne rendoit assurément pas lʼamour quʼelle avoit pour lui. Jʼécoutois séparément
ces trois personnes; je gardois leurs secrets avec la plus grande fidélité, sans quʼaucune des trois
mʼen arrachât jamais aucun de ceux des deux autres & sans dissimuler à chacune des deux
femmes mon attachement pour sa rivale. Mde. de F[rancuei]l, qui vouloit se servir de moi pour
bien des choses, essuya des refus formels; & Mde. Dʼ[Epina]y, mʼayant voulu charger une fois
dʼune lettre pour M.F[rancuei]l, non seulement en reçut un pareil, mais encore une déclaration
très nette que si elle vouloit me chasser pour jamais de chez elle, elle nʼavoit quʼà me faire une
seconde fois pareille proposition.
Il faut rendre justice à Mde. Dʼ[Epina]y. Loin que ce procédé parût lui déplaire, elle en parla
à F[rancuei]l avec éloge & ne mʼen reçut pas moins bien. Cʼest ainsi que, dans des relations
orageuses entre trois personnes que jʼavois à ménager, dont je dépendois en quelque sorte &
pour [105] qui jʼavois de lʼattachement, je conservai jusquʼà la fin leur amitié, leur estime, leur
confiance, en me conduisant avec douceur & complaisance, mais toujours avec droiture &
fermeté. Malgré ma bêtise & ma gaucherie, Mde. dʼE[Epina]y voulut me mettre des amusemens
de la Chevrette, château près de St. Denis, appartenant à M. de B[ellegard]e. Il y avoit un théâtre
où lʼon jouoit souvent des pièces. On me chargea dʼun rôle que jʼétudiai six mais sans relâche &
quʼil fallut me souffler dʼun bout à lʼautre à la représentation. Après cette épreuve on ne me
proposa plus de rôle.
En faisant la connoissance de Mde. dʼE[Epina]y, je fis aussi celle de sa belle-soeur, Mlle. de
B[ellegard]e, qui devint bientôt comtesse de H[oudeto]t. La premiere fois que je la vis, elle étoit
à la veille de son mariage: elle me causa long-tems avec cette familiarité charmante qui lui est
naturelle. Je la trouvai très aimable; mais jʼétois bien éloigné de prévoir que cette jeune
personne feroit un jour le destin de ma vie & mʼentraîneroit, quoique bien innocemment, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼabîme où je suis aujourdʼhui.
Quoique je nʼaye pas parlé de Diderot depuis mon retour de Venise, non plus que de mon
ami M. Roguin, je nʼavois pourtant négligé ni lʼun ni lʼautre & je mʼétois sur-tout lié de jour en
jour plus intimement avec le premier. Il avoit une Nanette, ainsi que jʼavois une Thérèse: cʼétoit
entre nous une conformité de plus. Mais la différence étoit que ma Thérèse, aussi bien de figure
que sa Nanette, avoit une humeur douce & un caractère aimable, foit pour attacher un honnête
homme; au lieu que la sienne, pigrièche & [106] harengère, ne montroit rien aux yeux des autres
qui pût racheter la mauvaise éducation. Il lʼépousa toutefois. Ce fut fort bien foit, sʼil lʼavoit
promis. Pour moi, qui nʼavois rien promis de semblable, je ne me pressai pas de lʼimiter.
Je mʼétois aussi lié avec lʼabbé de Condillac, qui nʼétoit rien, non plus que moi, dans la
littérature, mais qui étoit foit pour devenir ce quʼil est aujourdʼhui. Je suis le premier peut-être
qui ai vu sa portée & qui lʼai estimé ce quʼil valoit. Il paroissoit aussi se plaire avec moi; & tandis
quʼenfermé dans ma chambre, rue Jean-Saint-Denis, près lʼOpéra, je faisois mon acte
dʼHésiode, il venoit quelquefois dîner avec moi tête à tête en pic-nic. Il travailloit alors à lʼEssai
sur lʼorigine des connaissances humaines, qui est son premier ouvrage. Quand il fut achevé,
lʼembarras fut de trouver un libraire qui voulût sʼen charger. Les libraires de Paris sont
arrogans & durs pour tout homme qui commence; & la métaphysique, alors très peu à la mode,
nʼoffroit pas un sujet bien attrayant. Je parlai à Diderot de Condillac & de son ouvrage; je leur
fis faire connoissance. Ils étoient faits pour se convenir; ils se convinrent. Diderot engagea le
libraire Durant à prendre le manuscrit de lʼabbé & ce grand métaphysicien eut de son premier
livre & presque par grâce, cent écus, quʼil nʼauroit peut-être pas trouvés sans moi. Comme nous
demeurions dans des quartiers fort éloignés les uns des autres, nous nous rassemblions tous
trois une fois la semaine au Palais-Royal & nous allions dîner ensemble à lʼhôtel du panierfleuri. Il falloit que ces petits dîners hebdomadaires plussent extrêmement à Diderot; car lui,
qui manquoit presque à tous ses [107] rendez-vous, ne manqua jamais à aucun de ceux-là. Je
formai là le projet dʼune feuille périodique, intitulée le Persifleur, que nous devions faire
alternativement, Diderot & moi. Jʼen esquissai la premiere feuille & cela me fit faire
connoissance avec dʼAlembert, à qui Diderot en avoit parlé. Des événemens imprévus nous
barrèrent & ce projet en demeura là.
Ces deux auteurs venoient dʼentreprendre le Dictionnaire encyclopédique, qui ne devoit
dʼabord être quʼune espèce de traduction de Chambers, semblable à peu près à celle du
Dictionnaire de médecine de James, que Diderot venoit dʼachever. Celui-ci voulut me faire
entrer pour quelque chose dans cette seconde entreprise & me proposa la partie de la musique,
que jʼacceptai & que jʼexécutai très à la hâte & très mal, dans les trois mais quʼil mʼavoit donnés,
comme à tous les auteurs qui devoient concourir à cette entreprise. Mais je fus le seul qui fut
prêt au terme prescrit. Je lui remis mon manuscrit, que jʼavois foit mettre au net par un laquais
de M. de F[rancuei]l, appelé Dupont, qui écrivoit très bien & à qui je payai dix écus tirés de ma
poche, qui ne mʼont jamais été remboursés. Diderot mʼavoit promis, de la part des libraires, une
rétribution, dont il ne mʼa jamais reparlé, ni moi à lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette entreprise de lʼEncyclopédie fut interrompue par sa détention. Les Pensées
philosophiques lui avoient attiré quelques chagrins qui nʼeurent point de suite. Il nʼen fut pas de
même de la Lettre sur les aveugles, qui nʼavoit rien de répréhensible que quelques traits
personnels dont Mde. Dupré de St. Maur & M. de Réaumur furent choqués & pour [108] lesquels
il fut mis au Donjon de Vincennes. Rien ne peindra jamais les angoisses que me fit sentir le
malheur de mon ami. Ma funeste imagination, qui porte toujours le mal au pis, sʼeffaroucha. Je
le crus là pour le reste de sa vie. La tête faillit mʼen tourner. Jʼécrivis à Mde. de P[ompadou]r
pour la conjurer de le faire relâcher ou dʼobtenir quʼon mʼenfermât avec lui. Je nʼeus aucune
réponse à ma lettre: elle étoit trop peu raisonnable pour être efficace; & je ne me flatte pas
quʼelle ait contribué aux adoucissemens quʼon mit quelque tems après à la captivité du pauvre
Diderot. Mais si elle eût duré quelque tems encore avec la même rigueur, je crois que je serois
mort de désespoir au pied de ce malheureux donjon. Au reste, si ma lettre a produit peu dʼeffet
je ne mʼen suis pas non plus beaucoup foit valoir; car je nʼen parlai quʼà très peu de gens &
jamais à Diderot lui-même.

Fin du septième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
VIII. t. XVI, pp. 109-183.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU.
[109]

LIVRE HUITIÈME

Jʼai dû faire une pause à la fin du précédent livre. Avec celui-ci commence, dans sa premier
origine, la longue chaîne de mes malheurs.
Ayant vécu dans deux des plus brillantes maisons de Paris, je nʼavois pas laissé, malgré
mon peu dʼentregent, dʼy faire quelques connaissances. Jʼavois foit entre autres, chez Mde.
D[upi]n, celle du jeune prince héréditaire de Saxe-Gotha & du baron de Thun, son gouverneur.
Jʼavois foit, chez M. de la P[oplinièr]e, celle de M. Seguy, ami du baron de Thun & connu dans le
monde littéraire par sa belle édition de Rousseau. Le baron nous invita, M. Seguy & moi, dʼaller
passer un jour ou deux à Fontenay sous bois, où le prince avoit une maison. Nous y fûmes. En
passant devant Vincennes, je sentis à la vue du donjon un déchirement de coeur dont le baron
remarqua lʼeffet sur mon visage. A souper, le prince parla de la détention de Diderot. Le baron,
pour me faire parler, [110] accusa le prisonnier dʼimprudence: jʼen mis dans la manière
impétueuse dont je le défendis. Lʼon pardonna cet excès de zèle à celui quʼinspire un ami
malheureux & lʼon parla dʼautre chose. Il y avoit là deux Allemands attachés au prince: lʼun,
appelé M. Klupffell, homme de beaucoup dʼesprit, étoit son chapelain & devint ensuite son
gouverneur, après avoir supplanté le baron; lʼautre étoit un jeune homme, appelé M. G[rimm],
qui lui servoit de lecteur en attendant quʼil trouvât quelque place & dont lʼéquipage très mince
annonçoit le pressant besoin de la trouver. Dès ce même soir, Klupffell & moi commençâmes
une liaison qui devint bientôt amitié. Celle avec le Sr. G[rimm] nʼalla pas tout à foit si vite: il ne
se mettoit guère en avant, bien éloigné de ce ton avantageux que la prospérité lui donna dans la
suite. Le lendemain à dîner lʼon parla de musique: il en parla bien. Je fus transporté dʼaise en
apprenant quʼil accompagnoit du clavecin. Après le dîner on fit apporter de la musique. Nous
musicâmes tout le jour au clavecin du prince & ainsi commença cette amitié qui dʼabord me fut
si douce, enfin si funeste & dont jʼaurai tant à parler désormais.
En revenant à Paris, jʼy appris lʼagréable nouvelle que Diderot étoit sorti du donjon &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon lui avoit donné le château & le parc de Vincennes pour prison, sur sa parole, avec
permission de voir ses amis. Quʼil me fut dur de nʼy pouvoir courir à lʼinstant même! mais
retenu deux ou trois jours chez Mde. D[upi]n par des soins indispensables, après trois ou quatre
siècles dʼimpatience, je volai dans les bras de mon ami. Moment inexprimable! Il nʼétoit pas
seul. [111] DʼAlembert & le trésorier de la Ste. Chapelle étoient avec lui. En entrant je ne vis que
lui; je ne fis quʼun saut, un cri; je collai mon visage sur le sien, je le serrai étroitement sans lui
parler autrement que par mes pleurs & mes sanglots; jʼétouffois de tendresse & de joie. Son
premier mouvement, sorti de mes bras, fut de se tourner vers lʼecclésiastique & de lui dire:
Vous voyez, Monsieur, comment mʼaiment mes amis.
Tout entier à mon émotion, je ne réfléchis pas alors à cette manière dʼen tirer avantage.
Mais en y pensant quelquefois depuis ce tems-là, jʼai toujours jugé quʼà la place de Diderot ce
nʼeût pas été là la premier idée qui me seroit venue.
Je le trouvai très affecté de sa prison. Le donjon lui avoit foit une impression terrible &
quoiquʼil fût agréablement au château & maître de ses promenades dans un parc qui nʼest pas
même fermé de murs, il avoit besoin de la société de ses amis pour ne pas se livrer à son
humeur noire. Comme jʼétois assurément celui qui compatissoit le plus à sa peine, je crus aussi
être celui dont la vue lui seroit la plus consolante; & tous les deux jours au plus tard, malgré des
occupations très-exigeantes, jʼallais, soit seul, soit avec sa femme, passer avec lui les après-midi.
Cette année 1749, lʼété fut dʼune chaleur excessive. On compte deux lieues de Paris à
Vincennes. Peu en état de payer des fiacres, à deux heures après midi jʼallois à pied quand
jʼétois seul & jʼallois vite pour arriver plus tôt. Les [112] arbres de la route, toujours élagués à la
mode du pays, ne donnoient presque aucune ombre; & souvent, rendu de chaleur & de fatigue,
je mʼétendois par terre, nʼen pouvant plus. Je mʼavisai, pour modérer mon pas, de prendre
quelque livre. Je pris un jour le Mercure de France; & tout en marchant & le parcourant, je
tombai sur cette question proposée par lʼAcadémie de Dijon pour le prix de lʼannée suivante:
Si le progrès des sciences & des arts a contribué à corrompre ou à épurer les moeurs?
A lʼinstant de cette lecture je vis un autre univers & je devins un autre homme. Quoique
jʼaye un souvenir vif de lʼimpression que jʼen reçus, les détails mʼen sont échappés depuis que je
les ai déposés dans une de mes quatre lettres à M. de Malesherbes. Cʼest une des singularités de
ma mémoire qui mérite dʼêtre dite. Quand elle me sert, ce nʼest quʼautant que je me suis reposé
sur elle: sitôt que jʼen confie le dépôt au papier, elle mʼabandonne; & dès quʼune fois jʼai écrit
une chose, je ne mʼen souviens plus du tout. Cette singularité me suit jusque dans la musique.
Avant de lʼapprendre, je savois par coeur des multitudes de chansons: sitôt que jʼai sçu chanter
des airs notés, je nʼen ai pu retenir aucun & je doute que de ceux que jʼai le plus aimés, jʼen
puisse aujourdʼhui redire un seul tout entier.
Ce que je me rappelle bien distinctement dans cette occasion, cʼest quʼarrivant à
Vincennes, jʼétois dans une agitation qui tenoit du délire. Diderot lʼapperçut; je lui en dis la
cause & je lui lus la prosopopée de Fabricius, écrite [113] en crayon sous un chêne. Il mʼexhorta
de donner lʼessor à mes idées & de concourir au prix. Je le fis & dès cet instant je fus perdu. Tout
le reste de ma vie & de mes malheurs fut lʼeffet inévitable de cet instant dʼégarement.
Mes sentimens se montèrent, avec la plus inconcevable rapidité, au ton de mes idées.
Toutes mes petites passions furent étouffées par lʼenthousiasme de la vérité, de la liberté, de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertu; & ce quʼil y a de plus étonnant est que cette effervescence se soutint dans mon coeur,
durant plus de quatre ou cinq ans, à un aussi haut degré peut-être quʼelle ait jamais été dans le
coeur dʼaucun autre homme. Je travaillai ce discours dʼune façon bien singulière & que jʼai
presque toujours suivie dans mes autres ouvrages. Je lui consacrois les insomnies de mes nuits.
Je méditois dans mon lit à yeux fermés & je tournois & retournois mes périodes dans ma tête
avec des peines incroyables; puis quand jʼétois parvenu à en être content, je les déposois dans
ma mémoire jusquʼà ce que je pusse les mettre sur le papier: mais le tems de me lever & de
mʼhabiller me faisoit tout perdre & quand je mʼétois mis à mon papier, il ne me venoit presque
plus rien de ce que jʼavois composé. Je mʼavisai de prendre pour secrétaire, Mde. le Vasseur. Je
lʼavois logée avec sa fille & son mari plus près de moi & cʼétoit elle qui, pour mʼépargner un
domestique, venoit tous les matins allumer mon feu & faire mon petit service. A son arrivée, je
lui dictois de mon lit mon travail de la nuit & cette pratique, que jʼai long-tems suivie, mʼa
sauvé bien des oublis.
[114] Quand ce discours fut foit, je le montrai à Diderot, qui en fut content & mʼindiqua
quelques corrections. Cependant cet ouvrage, plein de chaleur & de force, manque absolument
de logique & dʼordre; de tous ceux qui sont sortis de ma plume cʼest le plus foible de
raisonnement & le plus pauvre de nombre & dʼharmonie; mais avec quelque talent quʼon puisse
être né, lʼart dʼécrire ne sʼapprend pas tout-dʼun-coup.
Je fis partir cette pièce sans en parler à personne autre, si ce nʼest, je pense, à G[rimm], avec
lequel, depuis son entrée chez le Comte de F[rièse] je commençois à vivre dans la plus grande
intimité. Il avoit un clavecin qui nous servoit de point de réunion & autour duquel je passois
avec lui tous les momens que jʼavois de libres, à chanter des airs italiens & des barcarolles sans
trêve & sans relâche du matin au soir, ou plutôt du soir au matin; & sitôt quʼon ne me trouvoit
pas chez Mde. D[upi]n, on étoit sûr de me trouver chez M. G[rimm], ou du moins avec lui, soit à
la promenade, soit au spectacle. Je cessai dʼaller à la Comédie italienne, où jʼavois mes entrées,
mais quʼil nʼaimoit pas, pour aller avec lui, en payant, à la Comédie française, dont il étoit
passionné. Enfin un attroit si puissant me lioit à ce jeune homme & jʼen devins tellement
inséparable, que la pauvre tante elle-même en étoit négligée, cʼest-à-dire, que je la voyois
moins; car jamais un moment de ma vie mon attachement pour elle ne sʼest affoibli.
Cette impossibilité de partager à mes inclinations le peu de tems que jʼavois de libre
renouvela plus vivement que [115] jamais le désir que jʼavois depuis long-tems de ne faire quʼun
ménage avec Thérèse: mais lʼembarras de sa nombreuse famille & sur-tout le défaut dʼargent
pour acheter des meubles, mʼavoient jusquʼàlors retenu. Lʼoccasion de faire un effort se
présenta & jʼen profitai. M. de F[rancuei]l & Mde. D[upi]n, sentant bien que huit ou neuf cens
francs par an ne pouvoient me suffire, portèrent de leur propre mouvement mon honoraire
annuel jusquʼà cinquante louis; & de plus, Mde. D[upi]n, apprenant que je cherchois à me
mettre dans mes meubles, mʼaida de quelque secours pour cela; avec les meubles quʼavoit déjà
Thérèse nous mîmes tout en commun & ayant loué un petit appartement à lʼhôtel de
Languedoc, rue de Grenelle St. Honoré, chez de très bonnes gens, nous nous y arrangeâmes
comme nous pûmes & nous y avons demeuré paisiblement & agréablement pendant sept ans,
jusquʼà mon délogement pour lʼHermitage.
Le pere de Thérèse étoit un vieux bon homme très doux, qui craignoit extrêmement sa
femme & qui lui avoit donné pour cela le surnom de lieutenant criminel, que G[rimm], par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisanterie, transporta dans la suite à la fille. Mde. le Vasseur ne manquoit pas dʼesprit, cʼest-àdire dʼadresse; elle se piquoit même de politesse & dʼairs du grand monde; mais elle avoit un
patelinage mystérieux qui mʼétoit insupportable, donnant dʼassez mauvais conseils à sa fille,
cherchant à la rendre dissimulée avec moi & cajolant séparément mes amis aux dépens les uns
des autres & aux miens: du reste assez bonne mere parce quʼelle [116] trouvoit son compte à
lʼêtre & couvrant les fautes de sa fille parce quʼelle en profitoit. Cette femme, que je comblois
dʼattentions, de soins, de petits cadeaux & dont jʼavois extrêmement à coeur de me faire aimer,
étoit, par lʼimpossibilité que jʼéprouvois dʼy parvenir, la seule cause de peine que jʼeusse dans
mon petit ménage; & du reste je puis dire avoir goûté, durant ces six ou sept ans le plus parfoit
bonheur domestique que la faiblesse humaine puisse comporter. Le coeur de ma Thérèse étoit
celui dʼun ange; notre attachement croissoit avec notre intimité & nous sentions davantage de
jour en jour combien nous étions faits lʼun pour lʼautre. Si nos plaisirs pouvoient se décrire, ils
feroient rire par leur simplicité: nos promenades tête à tête hors de la ville, où je dépensois
magnifiquement huit ou dix sous à quelque guinguette; nos petits soupers à la croisée de ma
fenêtre, assis en vis-à-vis sur deux petites chaises posées sur une malle qui tenoit la largeur de
lʼembrasure. Dans cette situation, la fenêtre nous servoit de table, nous respirions lʼair, nous
pouvions voir les environs, les passans, &, quoique au quatrième étage, plonger dans la rue tout
en mangeant.
Qui décrira, qui sentira les charmes de ces repas, composés, pour tout mets, dʼun quartier
de gros pain, de quelques cerises, dʼun petit morceau de fromage & dʼun demi-setier de vin que
nous buvions à nous deux? Amitié, confiance, intimité, douceur dʼâme, que vos
assaisonnemenssont délicieux! Quelquefois nous restions là jusquʼà minuit sans y songer &
sans nous douter de [117] lʼheure, si la vieille maman ne nous eût avertis. Mais laissons ces
détails, qui paraîtront insipides ou risibles: je lʼai toujours dit & senti, la véritable jouissance ne
se décrit point.
Jʼen eus à peu près dans le même tems une plus grossière, la dernière de cette espèce que
jʼaye eue à me reprocher. Jʼai dit que le ministre Klupffell étoit aimable: mes liaisons avec lui
nʼétoient guère moins étroites quʼavec G[rimm] & devinrent aussi familières; ils mangeoient
quelquefois chez moi. Ces repas, un peu plus que simples, étoient égayés par les fines & folles
polissonneries de Klupffell & par les plaisans germanismes de G[rimm], qui nʼétoit pas encore
devenu puriste.
La sensualité ne présidoit pas à nos petites orgies; mais la joie y suppléoit & nous nous
trouvions si bien ensemble que nous ne pouvions nous quitter. Klupffell avoit mis dans ses
meubles une petite fille, qui ne laissoit pas dʼêtre à tout le monde, parce quʼil ne pouvoit pas
lʼentretenir à lui tout seul. Un soir, en entrant au café, nous le trouvâmes qui en sortoit pour
aller souper avec elle. Nous le raillâmes; il sʼen vengea galamment en nous mettant du même
souper & puis nous raillant à son tour. Cette pauvre créature me parut dʼun assez bon naturel,
très douce & peu faite à son métier, auquel une sorcière quʼelle avoit avec elle la styloit de son
mieux. Les propos & le vin nous égayèrent au point que nous nous oubliâmes. Le bon Klupffell
ne voulut pas faire ses honneurs à demi & nous passâmes tous trois successivement dans la
chambre voisine avec la [118] pauvre petite, qui ne savoit si elle devoit rire ou pleurer. G[rimm] a
toujours affirmé quʼil ne lʼavoit pas touchée: cʼétoit donc pour sʼamuser à nous impatienter quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

resta si long-tems avec elle; & sʼil sʼen abstint, il est peu probable que ce fût par scrupule,
puisque, avant dʼentrer chez le Comte de F[rièse] il logeoit chez des filles au même quartier St.
Roch.
Je sortis de la rue des Moineaux, où logeoit cette fille, aussi honteux que St. Preux sortit de
la maison où on lʼavoit enivré & je me rappelai bien mon histoire en écrivant la sienne. Thérèse
sʼapperçut à quelque signe & sur-tout à mon air confus, que jʼavois quelque reproche à me faire;
jʼen allégeai le poids par ma franche & prompte confession. Je fis bien; car dès le lendemain,
G[rimm] vint en triomphe lui raconter mon forfoit en lʼaggravant & depuis lors il nʼa jamais
manqué de lui en rappeller malignement le souvenir: en cela dʼautant plus coupable que,
lʼayant mis librement & volontairement dans ma confidence, jʼavois droit dʼattendre de lui quʼil
ne mʼen feroit pas repentir. Jamais je ne sentis mieux quʼen cette occasion la bonté de coeur de
ma Thérèse; car elle fut plus choquée du procédé de G[rimm] quʼoffensée de mon infidélité & je
nʼessuyai de sa part que des reproches touchans & tendres dans lesquels je nʼapperçus jamais la
moindre trace de dépit.
La simplicité dʼesprit de cette excellente fille égaloit sa bonté de coeur, cʼest tout dire; mais
un exemple qui se présente mérite pourtant dʼêtre ajouté. Je lui avois dit que Klupffell étoit
ministre & chapelain du prince de Saxe-Gotha. [119] Un ministre étoit pour elle un homme si
singulier, que, confondant comiquement les idées les plus disparates, elle sʼavisa de prendre
Klupffell pour le pape. Je la crus folle la premier fois quʼelle me dit, comme je rentrois, que le
pape mʼétoit venu voir. Je la fis expliquer & je nʼeus rien de plus pressé que dʼaller conter cette
histoire à G[rimm] & à Klupffell, à qui le nom de pape en resta parmi nous. Nous donnâmes à la
fille de la rue des Moineaux le nom de papesse Jeanne. Cʼétoient des rires inextinguibles; nous
étouffions. Ceux qui, dans une lettre quʼil leur a plu de mʼattribuer, mʼont foit dire que je
nʼavois ri que deux fois en ma vie, ne mʼont pas connu dans ce tems-là ni dans ma jeunesse; car
assurément cette idée nʼauroit jamais pu leur venir.
Lʼannée suivante 1750, comme je ne songeois plus à mon discours, jʼappris quʼil avoit
remporté le prix à Dijon. Cette nouvelle réveilla toutes les idées qui me lʼavoient dicté, les
anima dʼune nouvelle force & acheva de mettre en fermentation dans mon coeur ce premier
levain dʼhéroïsme & de vertu que mon père & ma patrie & Plutarque y avoient mis dans mon
enfance. Je ne trouvai plus rien de grand & de beau que dʼêtre libre & vertueux, au-dessus de la
fortune & de lʼopinion & de se suffire à soi-même. Quoique la mauvaise honte & la crainte des
sifflets mʼempêchassent de me conduire dʼabord sur ces principes & de rompre brusquement
en visière aux maximes de mon siècle, jʼen eus Dès-lors la volonté décidée & je ne tardai à
lʼexécuter quʼautant de tems quʼil en falloit aux contradictions pour lʼirriter & la rendre
triomphante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[120] Tandis que je philosophois sur les devoirs de lʼhomme, un événement vint me faire

mieux réfléchir sur les miens. Thérèse devint grosse pour la troisième fois. Trop sincère avec
moi, trop fière en dedans pour vouloir démentir mes principes par mes oeuvres, je me mis à
examiner la destination de mes enfans & mes liaisons avec leur mère, sur les loix de la nature,
de la justice & de la raison & sur celles de cette religion pure, sainte, éternelle comme son
auteur, que les hommes ont souillée en feignant de vouloir la purifier & dont ils nʼont plus foit,
par leurs formules, quʼune religion de mots, vu quʼil en coûte peu de prescrire lʼimpossible,
quand on se dispense de le pratiquer.
Si je me trompai dans mes résultats, rien nʼest plus étonnant que la sécurité dʼâme avec
laquelle je mʼy livrai. Si jʼétois de ces hommes mal nés, sourds à la douce voix de la nature, au
dedans desquels aucun vrai sentiment de justice & dʼhumanité ne germa jamais, cet
endurcissement seroit tout simple; mais cette chaleur de coeur, cette sensibilité si vive, cette
facilité à former des attachements, cette force avec laquelle ils me subjuguent, ces déchiremens
cruels quand il les faut rompre, cette bienveillance innée pour mes semblables, cet amour
ardent du grand, du vrai, du beau, du juste; cette horreur du mal en tout genre, cette
impossibilité de haïr, de nuire & même de le vouloir; cet attendrissement, cette vive & douce
émotion que je sens à lʼaspect de tout ce qui est vertueux, généreux, aimable: tout cela peut-il
jamais sʼaccorder dans la même ame avec la dépravation qui foit fouler aux pieds sans scrupule
le plus [121] doux des devoirs? Non, je le sens & le dis hautement, cela nʼest pas possible. Jamais
un seul instant de sa vie J. J. nʼa pu être un homme sans sentiment, sans entrailles, un pere
dénaturé. Jʼai pu me tromper, mais non mʼendurcir. Si je disois mes raisons, jʼen dirois trop.
Puisquʼelles ont pu me séduire, elles en séduiroient bien dʼautres: je ne veux pas exposer les
jeunes gens qui pourroient me lire à se laisser abuser par la même erreur. Je me contenterai de
dire quʼelle fut telle, quʼen livrant mes enfans à lʼéducation publique, faute de pouvoir les élever
moi-même, en les destinant à devenir ouvriers & paysans plutôt quʼaventuriers & coureurs de
fortunes, je crus faire un acte de citoyen & de père; & je me regardai comme un membre de la
république de Platon. Plus dʼune fois depuis lors, les regrets de mon coeur mʼont appris que je
mʼétois trompé, mais loin que ma raison mʼait donné le même avertissement, jʼai souvent béni
le ciel de les avoir garantis par là du sort de leur père & de celui qui les menaçoit quand jʼaurois
été forcé de les abandonner. Si je les avois laissés à Mde. Dʼ[Epina]y ou à Mde. de L[uxembour]g,
qui, soit par amitié, soit par générosité, soit par quelque autre motif, ont voulu sʼen charger
dans la suite, auroient-ils été plus heureux, auroient-ils été élevés du moins en honnêtes gens?
Je lʼignore; mais je suis sûr quʼon les auroit portés à haïr, peut-être à trahir leurs parents: il vaut
mieux cent fois quʼils ne les aient point connus.
Mon troisième enfant fut donc mis aux Enfants-trouvés, ainsi que les premiers & il en fut
de même des deux suivans; [122] car jʼen ai eu cinq en tout. Cet arrangement me parut si bon, si
sensé, si légitime, que si je ne mʼen vantai pas ouvertement, ce fut uniquement par égard pour
la mère; mais je le dis à tous ceux à qui jʼavois déclaré nos liaisons; je le dis à Diderot, à
G[rimm], je lʼappris dans la suite à Mde. Dʼ[Epina]y & dans la suite encore à Mde. de
L[uxembour]g & cela librement, franchement, sans aucune espèce de nécessité & pouvant
aisément le cacher à tout le monde; car la Gouin étoit une honnête femme, très discrète & sur
laquelle je comptois parfaitement. Le seul de mes amis à qui jʼeus quelque intérêt de mʼouvrir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fut le médecin Thierry, qui soigna ma pauvre tante dans une de ses couches où elle se trouva
fort mal. En un mot, je ne mis aucun mystère à ma conduite, non seulement parce que je nʼai
jamais rien sçu cacher à mes amis, mais parce quʼen effet je nʼy voyois aucun mal. Tout pesé, je
choisis pour mes enfans le mieux, ou ce que je crus lʼêtre. Jʼaurois voulu, je voudrois encore
avoir été élevé & nourri comme ils lʼont été.
Tandis que je faisois ainsi mes confidences, Mde. le Vasseur les faisoit aussi de son côté,
mais dans des vues moins désintéressées. Je les avois introduites, elle & sa fille, chez Mde.
D[upi]n, qui, par amitié pour moi, avoit mille bontés pour elles. La mere la mit dans le secret de
sa fille. Mde. D[upi]n, qui est bonne & généreuse & à qui elle ne disoit pas combien, malgré la
modicité de mes ressources, jʼétois attentif à pourvoir à tout, y pourvoyoit de son côté avec une
libéralité que, par lʼordre de la mère, la fille mʼa [123] toujours cachée durant mon séjour à Paris
& dont elle ne me fit lʼaveu quʼà lʼHermitage, à la suite de plusieurs autres épanchemens de
coeur. Jʼignorois que Mde. D[upi]n, qui ne mʼen a jamais foit le moindre semblant, fût si bien
instruite: jʼignore encore si Mde. de C[henonceau]x sa bru le fut aussi; mais Mde. de F[ranceui]l
sa belle-fille, le fut & ne put sʼen taire. Elle mʼen parla lʼannée suivante, lorsque jʼavois déjà
quitté leur maison. Cela mʼengagea à lui écrire à ce sujet une lettre quʼon trouvera dans mes
recueils & dans laquelle jʼexpose celles de mes raisons que je pouvois dire sans compromettre
Mde. le V[asseu]r & sa famille; car les plus déterminantes venoient de-là & je les tus.
Je suis sûr de la discrétion de Mde. D[upi]n & de lʼamitié de Mde. de C[henonceau]x; je
lʼétois de celle de Mde. de F[ranceui]l, qui, dʼailleurs mourut long-tems avant que mon secret
fût ébruité. Jamais il nʼa pu lʼêtre que par les gens mêmes à qui je lʼavois confié & ne lʼa été en
effet quʼaprès ma rupture avec eux. Par ce seul foit ils sont jugés: sans vouloir me disculper du
blâme que je mérite, jʼaime mieux en être chargé que de celui que mérite leur méchanceté. Ma
faute est grande, mais cʼest une erreur: jʼai négligé mes devoirs, mais le désir de nuire nʼest pas
entré dans mon coeur & les entrailles de pere ne sauroient parler bien puissamment pour des
enfans quʼon nʼa jamais vus: mais trahir la confiance de lʼamitié, violer le plus saint de tous les
pactes, publier les secrets versés dans notre sein, déshonorer à plaisir lʼami quʼon a trompé &
qui nous respecte encore en nous [124] quittant, ce ne sont pas là des fautes, ce sont des
bassesses dʼâmes & des noirceurs.
Jʼai promis ma confession, non ma justification; aussi je mʼarrête ici sur ce point. Cʼest à
moi dʼêtre vrai, cʼest au lecteur dʼêtre juste. Je ne lui demanderai jamais rien de plus.
Le mariage de M. de C[henonceau]x me rendit la maison de sa mere encore plus agréable,
par le mérite & lʼesprit de la nouvelle mariée, jeune personne très aimable & qui parut me
distinguer parmi les scribes de M. D[upi]n. Elle étoit fille unique de Mde. la vicomtesse de
R[ochechouar]t, grande amie du Comte de F[riès]e & par contrecoup de G[rimm], qui lui étoit
attaché. Ce fut pourtant moi qui lʼintroduisis chez sa fille: mais leurs humeurs ne se convenant
pas, cette liaison nʼeut point de suite; & G[rimm], qui Dès-lors visoit au solide, préféra la mère,
femme du grand monde, à la fille, qui vouloit des amis sûrs & qui lui convinssent, sans se mêler
dʼaucune intrigue ni chercher du crédit parmi les grands. Mde. D[upi]n, ne trouvant pas dans
Mde. de C[henonceau]x toute la docilité quʼelle en attendoit, lui rendit sa maison fort triste; &
Mde. de C[henonceau]x, fière de son mérite, peut-être de sa naissance, aima mieux renoncer
aux agrémens de la société & rester presque seule dans son appartement, que de porter un joug
pour lequel elle ne se sentoit pas faite. Cette espèce dʼexil augmenta mon attachement pour elle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par cette pente naturelle qui mʼattire vers les malheureux. Je lui trouvai lʼesprit métaphysique
& penseur, quoique parfois un peu sophistique. Sa conversation, qui nʼétoit point du tout celle
dʼune jeune femme qui sort du couvent, étoit pour moi très attrayante. [125] Cependant elle
nʼavoit pas vingt ans. Son teint étoit dʼune blancheur éblouissante; sa taille eût été grande &
belle, si elle se fût mieux tenue. Ses cheveux, dʼun blond cendré & dʼune beauté peu commune,
me rappeloient ceux de ma pauvre maman dans son bel âge & mʼagitoient vivement le coeur.
Mais les principes sévères que je venois de me faire & que jʼétois résolu de suivre à tout prix, me
garantirent dʼelle & de ses charmes. Jʼai passé durant tout un été trois ou quatre heures par jour
tête à tête avec elle, à lui montrer gravement lʼarithmétique & à lʼennuyer de mes chiffres
éternels, sans lui dire un seul mot galant ni lui jetter une oeillade. Cinq ou six ans plus tard je
nʼaurois pas été si sage ou si fou; mais il étoit écrit que je ne devois aimer dʼamour quʼune fois
en ma vie; & quʼune autre quʼelle auroit les premiers & les derniers soupirs de mon coeur.
Depuis que je vivois chez Mde. D[upi]n, je mʼétois toujours contenté de mon sort, sans
marquer aucun désir de le voir améliorer. Lʼaugmentation quʼelle avoit faite à mes honoraires,
conjointement avec M. de F[ranceui]l, étoit venue uniquement de leur propre mouvement.
Cette année M. de F[ranceui]l, qui me prenoit de jour en jour plus en amitié, songea à me mettre
un peu plus au large & dans une situation moins précaire. Il étoit receveur général des finances.
M. Dudoyer, son caissier, étoit vieux, riche & vouloit se retirer. M. de F[ranceui]l mʼoffrit cette
place; & pour me mettre en état de la remplir, jʼallai pendant quelques semaines chez M.
Dudoyer prendre les instructions nécessaires. Mais soit que jʼeusse peu de talent pour cet
emploi, soit que Dudoyer, qui me parut [126] vouloir se donner un autre successeur, ne
mʼinstruisît pas de bonne foi, jʼacquis lentement & mal les connoissances dont jʼavois besoin &
tout cet ordre de comptes embrouillés à dessein ne put jamais bien mʼentrer dans la tête.
Cependant, sans avoir saisi le fin du métier, je ne laissai pas dʼen prendre la marche courante
assez pour pouvoir lʼexercer rondement. Jʼen commençai même les fonctions. Je tenois les
registres & la caisse; je donnois & recevois de lʼargent, des récépissés; & quoique jʼeusse aussi
peu de goût que de talent pour ce métier, la maturité des ans commençant à me rendre sage,
jʼétois déterminé à vaincre ma répugnance pour me livrer tout entier à mon emploi.
Malheureusement, comme je commençois à me mettre en train, M. de F[ranceui]l fit un petit
voyage, durant lequel je restai chargé de sa caisse, où il nʼy avoit cependant pour lors que vingtcinq à trente mille francs. Les soucis, lʼinquiétude dʼesprit que me donna ce dépôt me firent
sentir que je nʼétois point foit pour être caissier; & je ne doute point que le mauvais sang que je
fis durant cette absence, nʼait contribué à la maladie où je tombai après son retour.
Jʼai dit dans ma premier partie que jʼétois né mourant. Un vice de conformation dans la
vessie me fit éprouver durant mes premières années, une rétention dʼurine presque
continuelle; & ma tante Suzon, qui prit soin de moi, eut des peines incroyables à me conserver.
Elle en vint à bout cependant ma robuste constitution prit enfin le dessus & ma santé sʼaffermit
tellement durant ma jeunesse, quʼexcepté la maladie de langueur dont jʼai raconté lʼhistoire &
de fréquentes [127] ardeurs dans la vessie, que le moindre échauffement me rendit toujours
incommodes, je parvins jusquʼà lʼâge de trente ans, sans presque me sentir de ma premier
infirmité. Le premier ressentiment que jʼen eus fut à mon arrivée à Venise. La fatigue du voyage
& les terribles chaleurs que jʼavois souffertes renouvelèrent ces ardeurs & me donnèrent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maux de reins que je gardai jusquʼà lʼentrée de lʼhiver. Après avoir vu la Padoana, je me crus
mort & nʼeus pas la moindre incommodité. Après mʼêtre épuisé plus dʼimagination que de
corps pour ma Zulietta, je me portai mieux que jamais. Ce ne fut quʼaprès la détention de
Diderot que lʼéchauffement contracté dans mes courses de Vincennes, durant les terribles
chaleurs quʼil faisoit alors, me donna une violente néphrétique, depuis laquelle je nʼai jamais
recouvré ma premier santé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au moment dont je parle, mʼétant peut-être un peu fatigué au maussade travail de cette
maudite caisse, je retombai plus bas quʼauparavant & je demeurai dans mon lit cinq ou six
semaines dans le plus triste état que lʼon puisse imaginer. Mde. D[upi]n mʼenvoya le célèbre
Morand qui, malgré son habileté & la délicatesse de sa main, me fit souffrir des maux
incroyables & ne put jamais venir à bout de me sonder. Il me conseilla de recourir à Daran, dont
les bougies plus flexibles parvinrent en effet à sʼinsinuer: mais, en rendant compte à Mde.
D[upi]n de mon état, Morand lui déclara que dans six mais je ne serois pas en vie. Ce discours,
qui me parvint, me fit faire de sérieuses réflexions sur mon état & sur la bêtise de sacrifier le
repos & lʼagrément du peu de jours qui me restoient à vivre, à lʼassujettissement dʼun emploi
pour [128] lequel je ne me sentois que du dégoût. Dʼailleurs, comment accorder les sévères
principes que je venois dʼadopter avec un état qui sʼy rapportoit si peu? & nʼaurois-je pas bonne
grâce, caissier dʼun receveur-général des finances, à prêcher le désintéressement & la
pauvreté? Ces idées fermentèrent si bien dans ma tête avec la fièvre, elles sʼy combinèrent avec
tant de force, que rien depuis lors ne les en put arracher; & durant ma convalescence, je me
confirmai de sang-froid dans les résolutions que jʼavois prises dans mon délire. Je renonçai
pour jamais à tout projet de fortune & dʼavancement. Déterminé à passer dans lʼindépendance
& la pauvreté le peu de tems qui me restoit à vivre, jʼappliquai toutes les forces de mon ame à
briser les fers de lʼopinion & à faire avec courage tout ce qui me paroissoit bien, sans
mʼembarrasser aucunement du jugement des hommes. Les obstacles que jʼeus à combattre & les
efforts que je fis pour en triompher, sont incroyables. Je réussis autant quʼil étoit possible &
plus que je nʼavois espéré moi-même. Si jʼavois aussi bien secoué le joug de lʼamitié que celui de
lʼopinion, je venois à bout de mon dessein, le plus grand peut-être, ou du moins le plus utile à la
vertu que mortel ait jamais conçu; mais, tandis que je foulois aux pieds les jugemens insensés
de la tourbe vulgaire des soi-disant grands & des soi-disant sages, je me laissois subjuguer &
mener comme un enfant par de soi-disant amis, qui jaloux de me voir marcher seul dans une
route nouvelle, tout en paroissant sʼoccuper beaucoup à me rendre heureux, ne sʼoccupoient en
effet quʼà me rendre ridicule & commencèrent par [129] travailler à mʼavilir, pour parvenir dans
la suite à me diffamer. Ce fut moins ma célébrité littéraire que ma réforme personnelle, dont je
marque ici lʼépoque, qui mʼattira leur jalousie: ils mʼauroient pardonné peut-être de briller
dans lʼart dʼécrire; mais ils ne purent me pardonner de donner dans ma conduite un exemple
qui sembloit les importuner. Jʼétois né pour lʼamitié; mon humeur facile & douce la nourrissoit
sans peine. Tant que je vécus ignoré du public, je fus aimé de tous ceux qui me connurent & je
nʼeus pas un seul ennemi. Mais sitôt que jʼeus un nom, je nʼeus plus dʼamis. Ce fut un très grand
malheur; un plus grand encore fut dʼêtre environné de gens qui prenoient ce nom & qui
nʼusèrent des droits quʼil leur donnoit que pour mʼentraîner à ma perte. La suite de ces
mémoires développera cette odieuse trame; je nʼen montre ici que lʼorigine: on en verra bientôt
former le premier noeud.
Dans lʼindépendance où je voulois vivre, il falloit cependant subsister. Jʼen imaginai un
moyen très-simple; ce fut de copier de la musique à tant la page. Si quelque occupation plus
solide eût rempli le même but, je lʼaurois prise; mais ce talent étant de mon goût & le seul qui,
sans assujettissement personnel, pût me donner du pain au jour le jour, je mʼy tins. Croyant
nʼavoir plus besoin de prévoyance & faisant taire la vanité, de caissier dʼun financier je me fis
copiste de musique. Je crus avoir gagné beaucoup à ce choix; & je mʼen suis si peu repenti, que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼai quitté ce métier que par force, pour le reprendre aussitôt que je pourrai.
Le succès de mon premier discours me rendit lʼexécution [130] de cette résolution plus
facile. Quand il eut remporté le prix, Diderot se chargea de le faire imprimer. Tandis que jʼétois
dans mon lit, il mʼécrivit un billet pour mʼen annoncer la publication & lʼeffet. Il prend, me
marquoit-il, tout par-dessus les nues; il nʼy a pas dʼexemple dʼun succès pareil.
Cette faveur du public, nullement briguée & pour un auteur inconnu, me donna la premier
assurance véritable de mon talent, dont malgré le sentiment interne, jʼavois toujours douté
jusquʼàlors. Je compris tout lʼavantage que jʼen pouvois tirer pour le parti que jʼétois prêt à
prendre & je jugeai quʼun copiste de quelque célébrité dans les lettres ne manqueroit
vraisemblablement pas de travail.
Sitôt que ma résolution fut bien prise & bien confirmée, jʼécrivis un billet à M. de
F[ranceui]l pour lui en faire part, pour le remercier, ainsi que Mde. D[upi]n, de toutes leurs
bontés & pour leur demander leur pratique. F[ranceui]l, ne comprenant rien à ce billet & me
croyant encore dans le transport de la fièvre, accourut chez moi; mais il trouva ma résolution si
bien prise quʼil ne put parvenir à lʼébranler. Il alla dire à Mde. D[upi]n & à tout le monde que
jʼétois devenu fou; je laissai dire & jʼallai mon train. Je commençai ma réforme par ma parure; je
quittai la dorure & les bas blancs; je pris une perruque ronde; je posai lʼépée; je vendis ma
montre en me disant avec une joie incroyable: grace au ciel, je nʼaurai plus besoin de savoir
lʼheure quʼil est. M. de F[ranceui]l eut lʼhonnêteté dʼattendre assez long-temps encore avant de
disposer de sa caisse. Enfin, voyant mon parti bien pris, il la remit à M. dʼAlibard, jadis
gouverneur [131] du jeune C[henonceau]x & connu dans la botanique par sa flora parisiensis.*
[*Je ne doute pas que ceci ne soit maintenant conté bien différemment par F....l & ses consorts: mais je mʼen rapporte à ce
quʼil en dit alors & long-temps après a tout le monde jusquʼà la formation du complot & dont les gens de bon sens & de bonne
soi ont dû conserver le souvenir.] Quelquʼaustère que fût ma réforme somptuaire, je ne lʼétendis pas

dʼabord jusquʼà mon linge, qui étoit beau & en quantité, reste de mon équipage de Venise &
pour lequel jʼavois un attachement particulier. A force dʼen faire un objet de propreté, jʼen avois
foit un objet de luxe, qui ne laissoit pas de mʼêtre coûteux. Quelquʼun me rendit le bon office de
me délivrer de cette servitude. La veille de NoËl, tandis que les gouverneurs étoient à vêpres &
que jʼétois au concert spirituel, on força la porte dʼun grenier où étoit étendu tout notre linge,
après une lessive quʼon venoit de faire. On vola tout & entre autres quarante-deux chemises à
moi, de très belle toile & qui faisoient le fond de ma garde-robe en linge. A la façon dont les
voisins dépeignirent un homme quʼon avoit vu sortir de lʼhôtel portant des paquets à la même
heure, Thérèse & moi soupçonnâmes son frère, quʼon savoit être un très mauvais sujet. La mere
repoussa vivement ce soupçon; mais tant dʼindices le confirmèrent quʼil nous resta, malgré
quʼelle en eût. Je nʼosai faire dʼexactes recherches, de peur de trouver plus que je nʼaurois voulu.
Ce frère ne se montra plus chez moi & disparut enfin tout à foit. Je déplorai le sort de Thérèse &
le mien, de tenir à une famille si mêlée & je lʼexhortai plus que jamais de secouer un joug aussi
dangereux. Cette aventure me guérit de la passion du beau linge & je nʼen ai plus eu depuis [132]
que de très commun, plus assortissant au reste de mon équipage.
Ayant ainsi complété ma réforme, je ne songeai plus quʼà la rendre solide & durable, en
travaillant à déraciner de mon coeur tout ce qui tenoit encore au jugement des hommes, tout ce
qui pouvoit me détourner, par la crainte du blâme, de ce qui étoit bon & raisonnable en soi. A

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaide du bruit que faisoit mon ouvrage, ma résolution fit du bruit aussi & mʼattira des
pratiques; de sorte que je commençai mon métier avec assez de succès. Plusieurs causes
cependant mʼempêchèrent dʼy réussir comme jʼaurois pu faire en dʼautres circonstances.
Dʼabord ma mauvaise santé. Lʼattaque que je venois dʼessuyer eut des suites qui ne mʼont laissé
jamais aussi bien portant quʼauparavant; & je crois que les médecins auxquels je me livrai me
firent bien autant de mal que la maladie. Je vis successivement Morand, Daran, Helvétius,
Malouin, Thierry, qui, tous très savants, tous mes amis, me traitèrent chacun à sa mode, ne me
soulagèrent point & mʼaffaiblirent considérablement. Plus je mʼasservissois à leur direction,
plus je devenois jaune, maigre, foible. Mon imagination, quʼils effarouchoient, mesurant mon
état sur lʼeffet de leurs drogues, ne me montroit avant la mort quʼune suite de souffrances, les
rétentions, la gravelle, la pierre. Tout ce qui soulage les autres, les tisanes, les bains, la saignée,
empiroit mes maux. Mʼétant apperçu que les sondes de Daran, qui seules me faisoient quelque
effet & sans lesquelles je ne croyois plus pouvoir vivre, ne me donnoient cependant quʼun
soulagement [133] momentané, je me mis à faire, à grands frais, dʼimmenses provisions de
sondes, pour pouvoir en porter toute ma vie, même au cas que Daran vînt à manquer. Pendant
huit ou dix ans que je mʼen suis servi si souvent, il faut, avec tout ce qui mʼen reste, que jʼen aye
acheté pour cinquante louis.
On sent quʼun traitement si coûteux, si douloureux, si pénible, ne me laissoit pas travailler
sans distraction & quʼun mourant ne met pas une ardeur bien vive à gagner son pain quotidien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les occupations littéraires firent une autre distraction non moins préjudiciable à mon
travail journalier. A peine mon discours eut-il paru que les défenseurs des lettres fondirent sur
moi comme de concert. Indigné de voir tant de petits Messieurs Josse, qui nʼentendoient pas
même la question, vouloir en décider en maîtres, je pris la plume & jʼen traitai quelques-uns de
manière à ne pas laisser les rieurs de leur côté. Un certain M. Gautier, de Nancy, le premier qui
tomba sous ma plume, fut rudement malmené dans une lettre à M. G[rimm]. Le second fut le
roi Stanislas lui-même, qui ne dédaigna pas dʼentrer en lice avec moi. Lʼhonneur quʼil me fit me
força de changer de ton pour lui répondre; jʼen pris un plus grave, mais non moins fort; & sans
manquer de respect à lʼauteur, je réfutai pleinement lʼouvrage. Je savois quʼun Jésuite, appelé le
P. Menou, y avoit mis la main: je me fiai à mon tact pour démêler ce qui étoit du prince & ce qui
étoit du moine; & tombant sans ménagement sur toutes les phrases jésuitiques, je relevai,
chemin faisant [134] un anachronisme que je crus ne pouvoir venir que du révérend. Cette pièce,
qui, je ne sais pourquoi, a foit moins de bruit que mes autres écrits, est jusquʼà présent un
ouvrage unique dans son espèce. Jʼy saisis lʼoccasion qui mʼétoit offerte dʼapprendre au public
comment un particulier pouvoit défendre la cause de la vérité contre un souverain même. Il est
difficile de prendre en même tems un ton plus fier & plus respectueux que celui que je pris pour
lui répondre. Jʼavois le bonheur dʼavoir affaire à un adversaire pour lequel mon coeur plein
dʼestime pouvoit, sans adulation, la lui témoigner; cʼest ce que je fis avec assez de succès, mais
toujours avec dignité. Mes amis, effrayés pour moi, croyoient déjà me voir à la Bastille. Je nʼeus
pas cette crainte un seul moment & jʼeus raison. Ce bon prince, après avoir vu ma réponse, dit:
Jʼai mon compte, je ne mʼy frotte plus. Depuis lors, je reçus de lui diverses marques dʼestime & de
bienveillance, dont jʼaurai quelques-unes à citer & mon écrit courut tranquillement la France &
lʼEurope, sans que personne y trouvât rien à blâmer.
Jʼeus peu de tems après un autre adversaire auquel je ne mʼétois pas attendu: ce même M.
Bordes, de Lyon, qui dix ans auparavant mʼavoit foit beaucoup dʼamitiés & rendu plusieurs
services. Je ne lʼavois pas oublié, mais je lʼavois négligé par paresse; & je ne lui avois pas envoyé
mes écrits, faute dʼoccasion toute trouvée pour les lui faire passer. Jʼavois donc tort; & il
mʼattaqua, honnêtement toutefois & je répondis de même. Il répliqua sur un ton plus décidé.
Cela donna lieu à ma dernière réponse, après laquelle il ne [135] dit plus rien; mais il devint mon
plus ardent ennemi, saisit le tems de mes malheurs pour faire contre moi dʼaffreux libelles & fit
un voyage à Londres exprès pour mʼy nuire.
Toute cette polémique mʼoccupoit beaucoup, avec beaucoup de perte de tems pour ma
copie, peu de progrès pour la vérité & peu de profit pour ma bourse. Pissot, alors mon libraire,
me donnoit toujours très peu de chose de mes brochures, souvent rien du tout; &, par exemple,
je nʼeus pas un liard de mon premier discours; Diderot le lui donna gratuitement. Il falloit
attendre long-temps, en tirer sou à sou le peu quʼil me donnoit; cependant la copie nʼalloit
point. Je faisois deux métiers, cʼétoit le moyen de faire mal lʼun & lʼautre.
Ils se contrarioient encore dʼune autre façon, par les diverses manières de vivre auxquelles
ils mʼassujettissoient. Le succès de mes premiers écrits mʼavoit mis à la mode. Lʼétat que jʼavois
pris excitoit la curiosité; lʼon vouloit connoître cet homme bizarre, qui ne recherchoit personne
& ne se soucioit de rien que de vivre libre & heureux à sa manière: cʼen étoit assez pour quʼil ne
le pût point. Ma chambre ne désemplissoit pas de gens qui, sous divers prétextes, venoient
sʼemparer de mon temps. Les femmes employoient mille ruses pour mʼavoir à dîner. Plus je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

brusquois les gens, plus ils sʼobstinoient. Je ne pouvois refuser tout le monde. En me faisant
mille ennemis par mes refus, jʼétois incessamment subjugué par ma complaisance & de quelque
façon que je mʼy prisse, je nʼavois pas par jour une heure de tems à moi.
[136] Je sentis alors quʼil nʼest pas toujours aussi aisé quʼon se lʼimagine dʼêtre pauvre &
indépendant. Je voulois vivre de mon métier; le public ne le vouloit pas. On imaginoit mille
petits moyens de me dédommager du tems quʼon me faisoit perdre. Bientôt il auroit fallu me
montrer comme Polichinelle, à tant par personne. Je ne connois pas dʼassujettissement plus
avilissant & plus cruel que celui-là. Je nʼy vis de remède que de refuser les cadeaux grands &
petits, de ne faire dʼexception pour qui que ce fût. Tout cela ne fit quʼattirer les donneurs, qui
vouloient avoir la gloire de vaincre ma résistance & me forcer de leur être obligé malgré moi.
Tel qui ne mʼauroit pas donné un écu si je lʼavois demandé, ne cessoit de mʼimportuner de ses
offres & pour se venger de les voir rejetées, taxoit mes refus dʼarrogance & dʼostentation.
On se doutera bien que le parti que jʼavois pris & le système que je voulois suivre, nʼétoient
pas du goût de Mde. le Vasseur. Tout le désintéressement de la fille ne lʼempêchoit pas de suivre
les directions de sa mère, & les gouverneuses, comme les appeloit Gauffecourt, nʼétoient pas
toujours aussi fermes que moi dans leurs refus. Quoiquʼon me cachât bien des choses, jʼen vis
assez pour juger que je ne voyois pas tout; & cela me tourmenta, moins par lʼaccusation de
connivence quʼil mʼétoit aisé de prévoir, que par lʼidée cruelle de ne pouvoir jamais être Maître
chez moi, ni de moi. Je priais, je conjurais, je me fâchais, le tout sans succès; la Maman me
faisoit passer pour un grondeur éternel, pour un bourru. Cʼétoient avec mes amis des [137]
chuchoteries continuelles; tout étoit mystère & secret pour moi dans mon ménage & pour ne
pas mʼexposer sans cesse à des orages, je nʼosois plus mʼinformer de ce qui sʼy passoit. Il auroit
fallu pour me tirer de tous ces tracas, une fermeté dont je nʼétois pas capable. Je savois crier &
non pas agir; on me laissoit dire & lʼon alloit son train.
Ces tiraillemens continuels & les importunités journalières auxquelles jʼétois assujetti, me
rendirent enfin ma demeure & le séjour de Paris désagréables. Quand mes incommodités me
permettoient de sortir & que je ne me laissois pas entraîner ici ou là par mes connaissances,
jʼallois me promener seul; je rêvois à mon grand système, jʼen jettois quelque chose sur le
papier, à lʼaide dʼun livret blanc & dʼun crayon que jʼavois toujours dans ma poche. Voilà
comment les désagrémens imprévus dʼun état de mon choix me jetèrent par diversion tout-àfait dans la littérature & voilà comment je portai dans tous mes premiers ouvrages la bile &
lʼhumeur qui mʼen faisoient occuper.
Une autre chose y contribuoit encore. Jeté malgré moi dans le monde sans en avoir le ton,
sans être en état de le prendre & de mʼy pouvoir assujettir, je mʼavisai dʼen prendre un à moi
qui mʼen dispensât. Ma sotte & maussade timidité, que je ne pouvois vaincre, ayant pour
principe la crainte de manquer aux bienséances, je pris, pour mʼenhardir, le parti de les fouler
aux pieds. Je me fis cynique & caustique par honte; jʼaffectai de mépriser la politesse que je ne
savois pas pratiquer. Il est vrai que cette âpreté, conforme à mes nouveaux principes,
sʼennoblissoit dans mon ame, y prenoit [138] lʼintrépidité de la vertu, & cʼest, je lʼose dire, sur
cette auguste base quʼelle sʼest soutenue mieux & plus long-temps quʼon nʼauroit dû lʼattendre
dʼun effort si contraire à mon naturel. Cependant, malgré la réputation de misanthropie que
mon extérieur & quelques mots heureux me donnèrent dans le monde, il est certain que, dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le particulier, je soutins toujours mal mon personnage, que mes amis & mes connoissances
menoient cet ours si farouche comme un agneau & que, bornant mes sarcasmes à des vérités
dures, mais générales, je nʼai jamais sçu dire un mot désobligeant à qui que ce fût.
Le Devin du village acheva de me mettre à la mode & bientôt il nʼy eut pas dʼhomme plus
recherché que moi dans Paris. Lʼhistoire de cette pièce, qui fait époque, tient à celle des liaisons
que jʼavois pour lors. Cʼest un détail dans lequel je dois entrer pour lʼintelligence de ce qui doit
suivre.
Jʼavois un assez grand nombre de connoissances, mais deux seuls amis de choix, Diderot &
G[rimm]. Par un effet du désir que jʼai de rassembler tout ce qui mʼest cher, jʼétois trop lʼami de
tous les deux pour quʼils ne le fussent pas bientôt lʼun de lʼautre. Je les liai; ils se convinrent &
sʼunirent encore plus étroitement entre eux quʼavec moi. Diderot avoit des connaissances sans
nombre; mais G[rimm], étranger & nouveau venu, avoit besoin dʼen faire. Je ne demandois pas
mieux que de lui en procurer. Je lui avois donné Diderot, je lui donnai Gauffecourt. Je le menai
chez Mde. de C[henonceau]x, chez Mde. Dʼ[Epina]y, chez le baron dʼH[olbac]k, avec lequel je
me trouvois lié presque malgré moi. Tous mes amis [139] devinrent les siens, cela étoit tout
simple; mais aucun des siens ne devint jamais le mien; voilà ce qui lʼétoit moins. Tandis quʼil
logeoit chez le Comte de F[riès]e, il nous donnoit souvent à dîner chez lui; mais jamais je nʼai
reçu aucun témoignage dʼamitié ni de bienveillance du Comte de F[riès]e ni du Comte de
S[chomber]g son parent, très familier avec G[rimm], ni dʼaucune des personnes, tant hommes
que femmes, avec lesquels G[rimm] eut par eux des liaisons. Jʼexcepte le seul abbé Raynal, qui,
quoique son ami, se montra des miens & mʼoffrit dans lʼoccasion sa bourse avec une générosité
peu commune. Mais je connoissois lʼabbé Raynal long-tans avant que G[rimm] le connût luimême & je lui avois toujours été attaché depuis un procédé plein de délicatesse & dʼhonnêteté
quʼil eut pour moi dans une occasion bien légère, mais que je nʼoublierai jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet abbé Raynal est certainement un ami chaud. Jʼen eus la preuve à peu près dans le tans
dont je parle envers le même G[rimm], avec lequel il étoit étroitement lié. G[rimm], après avoir
vu quelque tans de bonne amitié Mlle. F[el], sʼavisa tout dʼun coup dʼen devenir éperdument
amoureux & de vouloir supplanter C[ahusa]c. La belle, se piquant de constance, éconduisit ce
nouveau prétendant. Celui-ci prit lʼaffaire au tragique & sʼavisa dʼen vouloir mourir. Il tomba
tout subitement dans la plus étrange maladie dont jamais peut-être on ait oui parler. Il passoit
les jours & les nuits dans une continuelle léthargie, les yeux bien ouverts, le pouls bien battant,
mais sans parler, sans manger, sans bouger, paraissant quelquefois entendre, mais ne
répondant jamais, pas [140] même par signe, & du reste sans agitation, sans douleur, sans fièvre
& restant là comme sʼil eût été mort. Lʼabbé Raynal & moi nous partageâmes sa garde; lʼabbé,
plus robuste & mieux portant, y passoit les nuits, moi les jours, sans le quitter, jamais
ensemble; & lʼun ne partoit jamais sans que lʼautre ne fût arrivé. Le comte de F[riès]e, alarmé,
lui amena Senac, qui, après lʼavoir bien examiné, dit que ce ne seroit rien & nʼordonna rien.
Mon effroi pour mon ami me fit observer avec soin la contenance du médecin & je le vis sourire
en sortant. Cependant le malade resta plusieurs jours immobile, sans prendre ni bouillon, ni
quoi que ce fût, que des cerises confites que je lui mettois de tans en tans sur la langue & quʼil
avaloit fort bien. Un beau matin il se leva, sʼhabilla & reprit son train de vie ordinaire, sans que
jamais il mʼait reparlé, ni, que je sache, à lʼabbé Raynal, ni à personne, de cette singulière
léthargie, ni des soins que nous lui avions rendus tandis quʼelle avoit duré.
Cette aventure ne laissa pas de faire du bruit, & cʼeût été réellement une anecdote
merveilleuse que la cruauté dʼune fille dʼOpéra eût fait mourir un homme de désespoir. Cette
belle passion mit G[rimm] à la mode; bientôt il passa pour un prodige dʼamour, dʼamitié,
dʼattachement de toute espèce. Cette opinion le fit rechercher & fêter dans le grand monde &
par là lʼéloigna de moi, qui jamais nʼavois été pour lui quʼun pis-aller. Je le vis prêt à
mʼéchapper tout à fait. Jʼen fus navré, car tous les sentimens vifs dont il faisoit parade étoient
ceux quʼavec moins de bruit jʼavois pour lui. Jʼétois bien aise quʼil réussît dans le monde; mais je
nʼaurois pas voulu que ce [141] fût en oubliant son ami. Je lui dis un jour: G[rimm], vous me
négligez; je vous le pardonne: quand la premier ivresse des succès bruyans aura fait son est &
que vous en sentirez le vide, jʼespère que vous reviendrez à moi & vous me retrouverez
toujours: quant à présent, ne vous gênez point; je vous laisse libre & je vous attends. Il me dit
que jʼavois raison, sʼarrangea en conséquence & se mit si bien à son aise, que je ne le vis plus
quʼavec nos amis communs.
Notre principal point de réunion, avant quʼil fût aussi lié avec Mde. Dʼ[Epina]y quʼil le fut
dans la suite, étoit la maison du baron dʼH[olbac]k. Ce dit baron étoit un fils de parvenu, qui
jouissoit dʼune assez grande fortune, dont il usoit noblement, recevant chez lui des gens de
lettres & de mérite & par son savoir & ses lumières, tenant bien sa place au milieu dʼeux. Lié
depuis long-tans avec Diderot, il mʼavoit recherché par son entremise, même avant que mon
nom fût connu. Une répugnance naturelle mʼempêcha long-tans de répondre à ses avances. Un
jour quʼil mʼen demanda la raison, je lui dis: Vous êtes trop riche. Il sʼobstina & vainquit enfin.
Mon plus grand malheur fut toujours de ne pouvoir résister aux caresses: je ne me suis jamais
bien trouvé dʼy avoir cédé.
Une autre connoissance, qui devint amitié sitôt que jʼeus un titre pour y prétendre, fut celle
de M. Duclos. Il y avoit plusieurs années que je lʼavois vu pour la premier fois à la C[hevrett]e

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chez Mde. Dʼ[Epina]y, avec laquelle il étoit très bien. Nous ne fîmes que dîner ensemble, il
repartit le même jour. Mais nous causâmes quelques momens après le dîne. Mde. [142] Dʼ....y lui
avoit parlé de moi & de mon opéra des Muses galantes. Duclos, doué de trop grands talens pour
ne pas aimer ceux qui en avoient, sʼétoit prévenu pour moi, mʼavoit invité à lʼaller voir. Malgré
mon ancien penchant renforcé par la connoissance, ma timidité, ma paresse me retinrent tant
que je nʼeus aucun passeport auprès de lui que sa complaisance: mais, encouragé par mon
premier succès & par ses éloges qui me revinrent, je fus le voir, il vint me voir; & ainsi
commencèrent entre nous des liaisons qui me le rendront toujours cher, & à qui je dois de
savoir, outre le témoignage de mon propre coeur, que la droiture & la probité peuvent sʼallier
quelquefois avec la culture des lettres.
Beaucoup dʼautres liaisons moins solides, & dont je ne fois pas ici mention, furent lʼeffet de
mes premiers succès & durèrent jusquʼà ce que la curiosité fût satisfaite. Jʼétois un homme sitôt
vu, quʼil nʼy avoit rien à voir de nouveau dès le lendemain. Une femme cependant, qui me
rechercha dans ce tems-là, tint plus solidement que toutes les autres: ce fut Mde. la marquise de
Créqui, nièce de M. le bailli de Froulay, Ambassadeur de Malte, dont le frère avoit précédé M.
de M[ontaigu] dans lʼambassade de Venise & que jʼavois été voir à mon retour de ce pays-là.
Mde. de Créqui mʼécrivit; jʼallai chez elle: elle me prit en amitié. Jʼy dînois quelquefois, jʼy vis
plusieurs gens de lettres & entre autres M. Saurin, lʼauteur de Spartacus, de Barneveldt, etc.,
devenu depuis lors mon très cruel ennemi sans que jʼen puisse imaginer dʼautre cause, sinon
que je porte le nom dʼun homme que son pere a bien cruellement persécuté.
[143] On voit que pour un copiste qui devoit être occupé de son métier du matin jusquʼau
soir, jʼavois des distractions qui ne rendoient pas ma journée fort lucrative, & qui
mʼempêchoient dʼêtre aussi attentif à ce que je faisois pour le bien faire; aussi perdois-je à
effacer ou gratter mes fautes ou à recommencer ma feuille, plus de la moitié du tems quʼon me
laissoit. Cette importunité me rendoit de jour en jour Paris plus insupportable & me faisoit
rechercher la campagne avec ardeur. Jʼallai plusieurs fois passer quelques jours à Marcoussis,
dont Mde. le Vasseur connoissoit le vicaire, chez lequel nous nous arrangions tous de façon
quʼil ne sʼen trouvoit pas mal. G[rimm] y vint une fois avec nous.* [*Puisque jʼai négligé de raconter ici
une petite, mais mémorable aventure, que jʼeus-là avec M. G....., un matin que nous devions aller diner à la fontaine de St.
Vandrille, je nʼy reviendrai pas; mais en y repensant dans la suite, jʼen ai conclu quʼil couvoit dès-lors au fond de son coeur, le
complot quʼil a exécuté depuis avec un si prodigieux succès.] Le vicaire avoit de la voix, chantoit bien &

quoiquʼil ne sût pas la musique, il apprenoit sa partie avec beaucoup de facilité & de précision.
Nous y passions le tems à chanter mes trios de C[henonceau]x. Jʼy en fis deux ou trois
nouveaux, sur des paroles que G[rimm] & le vicaire bâtissoient tant bien que mal. Je ne puis
mʼempêcher de regretter ces trios faits & chantés dans des momens de bien pure joie & que jʼai
laissés à Wootton avec toute ma musique. Mlle. Davenport en a peut-être déjà fait des
papillotes, mais ils méritoient dʼêtre conservés & sont pour la plupart dʼun très bon
contrepoint. Ce fut après quelquʼun de ces petits voyages, où jʼavois le plaisir de voir la tante à
son aise, bien [144] gaie, & où je mʼégayois fort aussi, que jʼécrivis au vicaire fort rapidement &
fort mal une épître en vers quʼon trouvera parmi mes papiers.
Jʼavois, plus près de Paris, une autre station fort de mon goût chez M. Mussard, mon
compatriote, mon parent & mon ami, qui sʼétoit fait à Passy une retraite charmante où jʼai coulé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de bien paisibles moments. M. Mussard étoit un joaillier, homme de bon sens, qui, après avoir
acquis dans son commerce une fortune honnête & avoir marié sa fille unique à M. de
Valmalette, fils dʼun agent de change & Maître dʼhôtel du roi, prit le sage parti de quitter le
négoce & les affaires & de mettre un intervalle de repos & de jouissance entre le tracas de la vie
& la mort. Le bon homme Mussard, vrai philosophe de pratique, vivoit sans souci, dans une
maison très agréable quʼil sʼétoit bâtie & dans un très joli jardin quʼil avoit planté de ses mains.
En fouillant à fond de cuve les terrasses de ce jardin, il trouva des coquillages fossiles & il en
trouva en si grande quantité, que son imagination exaltée ne vit plus que coquilles dans la
nature & quʼil crut enfin tout de bon que lʼunivers nʼétoit que coquilles, débris de coquilles &
que la terre nʼétoit que du cron. Toujours occupé de cet objet de ses singulières découvertes, il
sʼéchauffa si bien sur ces idées, quʼelles se seroient enfin tournées dans sa tête en système, cʼestà-dire en folie, si, très heureusement pour sa raison, mais bien malheureusement pour ses
amis, auxquels il étoit cher, & qui trouvoient chez lui lʼasyle le plus agréable, la mort ne fût
venue le leur enlever par la [145] plus étrange & cruelle maladie. Cʼétoit une tumeur dans
lʼestomac, toujours croissante, qui lʼempêchoit de manger, sans que durant très-long-tems on
en trouvât la cause & qui finit, après plusieurs années de souffrances, par le faire mourir de
faim. Je ne puis me rappeler, sans des serremens de coeur, les derniers tems de ce pauvre &
digne homme, qui, nous recevant encore avec tant de plaisir Lenieps & moi, les seuls amis que
le spectacle des maux quʼil souffroit nʼécarta pas de lui, jusquʼà sa dernière heure, qui, dis-je,
étoit réduit à dévorer des yeux le repas quʼil nous faisoit servir, sans pouvoir presque humer
quelques gouttes dʼun thé bien léger, quʼil falloit rejeter un moment après. Mais avant ces tems
de douleur, combien jʼen ai passé chez lui dʼagréables avec les amis dʼélite quʼil sʼétoit faits! A
leur tête je mets lʼabbé Prevot, homme très aimable & très simple, dont le coeur vivifioit ses
écrits, dignes de lʼimmortalité & qui nʼavoit rien dans lʼhumeur ni dans la société du sombre
coloris quʼil donnoit à ses ouvrages; le médecin Procope, petit Esope à bonnes fortunes;
Boulanger, le célèbre auteur posthume du Despotisme oriental & qui, je crois, étendoit les
systèmes de Mussard sur la durée du monde. En femmes, Mde. D[enis], nièce de V[oltaire], qui,
nʼétant alors quʼune bonne femme, ne faisoit pas encore du bel esprit; Mde. Vanloo, non pas
belle assurément, mais charmante, qui chantoit comme un ange; Mde. de Valmalette ellemême, qui chantoit aussi & qui, quoique fort maigre, eût été fort aimable si elle en eût moins eu
la prétention. Telle étoit à peu près la société de M. Mussard, [146] qui mʼauroit assez plu si son
tête-à-tête avec sa conchyliomanie ne mʼavoit plu davantage; & je puis dire que pendant plus
de six mais jʼai travaillé à son cabinet avec autant de plaisir que lui-même.
Il y avoit long-tems quʼil prétendoit que pour mon état les eaux de Passy me seroient
salutaires, & quʼil mʼexhortoit à les venir prendre chez lui. Pour me tirer, un peu de lʼurbaine
cohue, je me rendis à la fin & je fus passer à Passy huit ou dix jours, qui me firent plus de bien
parce que jʼétois à la campagne, que parce que jʼy prenois les eaux. Mussard jouoit du
violoncelle & aimoit passionnément la musique italienne. Un soir nous en parlâmes beaucoup
avant de nous coucher & sur-tout des opere buffe que nous avions vus lʼun & lʼautre en Italie &
dont nous étions tous deux transportés. La nuit, ne dormant pas, jʼallai rêver comment on
pourroit faire pour donner en France lʼidée dʼun drame de ce genre; car les Amours de Ragonde
nʼy ressembloient point du tout. Le matin, en me promenant & prenant des eaux, je fis quelques
manières de vers très à la hâte & jʼy adaptai des chans qui me revinrent en les faisant. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

barbouillai le tout dans une espèce de salon voûté qui étoit au haut du jardin; & au thé, je ne pus
mʼempêcher de montrer ces airs à Mussard & à Mlle. Duvernois sa gouvernante, qui étoit en
vérité une très bonne & aimable fille. Les trois morceaux que jʼavois esquissés étoient le
premier monologue: Jʼai perdu mon serviteur; lʼair du Devin, Lʼamour croît sʼil sʼinquiète; & le dernier
duo: A jamais, Colin, je tʼengage, etc. Jʼimaginois si peu que cela valût la peine dʼêtre suivi, [147] que,
sans les applaudissemens& les encouragemens de lʼun & de lʼautre, jʼallois jeter au feu mes
chiffons & nʼy plus penser, comme jʼai fait tant de fois pour des choses du moins aussi bonnes:
mais ils mʼexcitèrent si bien, quʼen six jours mon drame fut écrit, à quelques vers près & toute
ma musique esquissée, tellement que je nʼeus plus à faire à Paris quʼun peu de récitatif & tout le
remplissage; & jʼachevai le tout avec une telle rapidité, quʼen trois semaines mes scènes furent
mises au net & en état dʼêtre représentées. Il nʼy manquoit que le divertissement, qui ne fut fait
que long-tems après.
Echauffé de la composition de cet ouvrage, jʼavois une grande passion de lʼentendre &
jʼaurois donné tout au monde pour le voir représenter à ma fantaisie, à portes fermées, comme
on dit que Lulli fit une fois jouer Armide pour lui seul. Comme il ne mʼétoit pas possible dʼavoir
ce plaisir quʼavec le public, il falloit nécessairement, pour jouir de ma pièce, la faire passer à
lʼOpéra. Malheureusement elle étoit dans un genre absolument neuf, auquel les oreilles
nʼétoient point accoutumées; & dʼailleurs, le mauvais succès des Muses galantes me faisoit
prévoir celui du Devin, si je le présentois sous mon nom. Duclos me tira de peine & se chargea
de faire essayer lʼouvrage en laissant ignorer lʼauteur. Pour ne pas me déceler, je ne me trouvai
point à cette répétition; & les petits violons* [*Cʼest ainsi quʼon appeloit Rebel & Francoeur, qui sʼétoient fait
connoître dès leur jeunesse en allant ensemble jouer du violon dans les maisons.] qui la dirigèrent, ne surent euxmêmes quel en étoit lʼauteur, quʼaprès quʼune acclamation générale [148] eut attesté la bonté de
lʼouvrage. Tous ceux qui lʼentendirent en étoient enchantés, au point que dès le lendemain,
dans toutes les sociétés, on ne parloit dʼautre chose. M. de Cury, intendant des menus, qui avoit
assisté à la répétition, demanda lʼouvrage pour être donné à la Cour. Duclos, qui savoit mes
intentions, jugeant que je serois moins le Maître de ma pièce à la Cour quʼà Paris, la refusa.
Cury la réclama dʼautorité. Duclos tint bon; & le débat entre eux devint si vif, quʼun jour à
lʼOpéra ils alloient sortir ensemble, si on ne les eût séparés. On voulut sʼadresser à moi; je
renvoyai la décision de la chose à M. Duclos. Il fallut retourner à lui. M. le duc dʼAumont sʼen
mêla. Duclos crut enfin devoir céder à lʼautorité, & la pièce fut donnée pour être jouée à
Fontainebleau.
La partie à laquelle je mʼétois le plus attaché & où je mʼéloignois le plus de la route
commune, étoit le récitatif. Le mien étoit accentué dʼune façon toute nouvelle, marchoit avec le
débit de la parole. On nʼosa laisser cette terrible innovation; lʼon craignoit quʼelle ne révoltât les
oreilles moutonnières. Je consentis que Franceuil & Jelyotte fissent un autre récitatif, mais je ne
voulus pas mʼen mêler.
Quand tout fut prêt & le jour fixé pour la représentation, lʼon me proposa le voyage de
Fontainebleau, pour voir au moins la dernière répétition. Jʼy fus avec Mlle. F[el], G[rimm] & je
crois, lʼabbé Raynal, dans une voiture de la Cour. La répétition fut passable; jʼen fus plus
content que je ne mʼy étois attendu. Lʼorchestre étoit nombreux, composé de ceux de lʼOpéra &
de la Musique du Roi. Jelyotte faisoit [149] Colin, Mlle. Fel Colette, Cuvilier le Devin; les choeurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoient ceux de lʼopéra. Je dis peu de chose: cʼétoit Jelyotte qui avoit tout dirigé; je ne voulus pas
contrôler ce quʼil avoit fait & malgré mon ton romain, jʼétois honteux comme un écolier au
milieu de tout ce monde.
Le lendemain, jour de la représentation, jʼallai déjeuner au café du grand commun. Il y
avoit là beaucoup de monde. On parloit de la répétition de la veille & de la difficulté quʼil y avoit
eu dʼy entrer. Un officier qui étoit là dit quʼil étoit entré sans peine, conta au long ce qui sʼy étoit
passé, dépeignit lʼauteur, rapporta ce quʼil avoit fait, ce quʼil avoit dit; mais ce qui mʼémerveilla
de ce récit assez long, fait avec autant dʼassurance que de simplicité, fut quʼil ne sʼy trouva pas
un seul mot de vrai. Il mʼétoit très clair que celui qui parloit si savamment de cette répétition
nʼy avoit point été, puisquʼil avoit devant les yeux, sans le connaître, cet auteur quʼil disoit
avoir tant vu. Ce quʼil y eut de plus singulier dans cette scène fut lʼeffet quʼelle fit sur moi. Cet
homme étoit dʼun certain âge; il nʼavoit point lʼair ni le ton fat & avantageux; sa physionomie
annonçoit un homme de mérite, sa croix de St. Louis annonçoit un ancien officier. Il
mʼintéressoit, malgré son impudence & malgré moi: tandis quʼil débitoit ses mensonges, je
rougissais, je baissois les yeux, jʼétois sur les épines; je cherchois quelquefois en moi-même sʼil
nʼy auroit pas moyen de le croire dans lʼerreur & de bonne foi. Enfin tremblant que quelquʼun
ne me reconnût & ne lui en fit lʼaffront, je me hâtai dʼachever mon chocolat sans [150] rien dire,
& baissant la tête en passant devant lui, je sortis le plus tôt quʼil me fut possible, tandis que les
assistans péroroient sur sa relation. Je mʼapperçus dans la rue que jʼétois en sueur; & je suis sûr
que si quelquʼun mʼeût reconnu & nommé avant ma sortie, on mʼauroit vu la honte &
lʼembarras dʼun coupable, par le seul sentiment de la peine que ce pauvre homme auroit à
souffrir si son mensonge étoit reconnu.
Me voici dans un de ces momens critiques de ma vie où il est difficile de ne faire que
narrer, parce quʼil est presque impossible que la narration même ne porte empreinte de
censure ou dʼapologie. Jʼessayerai toutefois de rapporter comment & sur quels motifs je me
conduisis, sans y ajouter ni louanges ni blâme.
Jʼétois ce jour-là dans le même équipage négligé qui mʼétoit ordinaire; grande barbe &
perruque assez mal peignée. Prenant ce défaut de décence pour un acte de courage, jʼentrai de
cette façon dans la même salle où devoient arriver, peu de tems après, le roi, la reine, la famille
royale & toute la Cour. Jʼallai mʼétablir dans la loge où me conduisit M. de Cury & qui étoit la
sienne: cʼétoit une grande loge sur le théâtre, vis-à-vis une petite loge plus élevée, où se plaça le
Roi avec Mde. de Pompadour. Environné de Dames & seul dʼhomme sur le devant de la loge, je
ne pus douter quʼon ne mʼeût mis là précisément pour être en vue. Quand on eut allumé, me
voyant dans cet équipage au milieu de gens tous excessivement parés, je commençai dʼêtre mal
à mon aise; je me demandai si jʼétois à ma [151] place? si jʼy étois mis convenablement? & après
quelques minutes dʼinquiétude, je me répondis: oui, avec une intrépidité qui venoit peut-être
plus de lʼimpossibilité de mʼen dédire, que de la force de mes raisons. Je me dis: je suis à ma
place puisque je vais jouer ma pièce, que jʼy suis invité, que je ne lʼai faite que pour cela &
quʼaprès tout personne nʼa plus de droit que moi-même à jouir du fruit de mon travail & de mes
talents. Je suis mis à mon ordinaire, ni mieux, ni pis: si je recommence à mʼasservir à lʼopinion
dans quelque chose, mʼy voilà bientôt asservi derechef en tout. Pour être toujours moi-même,
je ne dois rougir, en quelque lieu que ce soit, dʼêtre mis selon lʼétat que jʼai choisi; mon extérieur
est simple & négligé, mais non crasseux ni malpropre: la barbe ne lʼest point en elle-même,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisque cʼest la nature qui nous la donne & que, selon les tems & les modes, elle est quelquefois
un ornement. On me trouvera ridicule, impertinent, eh! que mʼimporte! Je dois savoir endurer
le ridicule & le blâme, pourvu quʼils ne soient pas mérités. Après ce petit soliloque, je me
raffermis si bien que jʼaurois été intrépide, si jʼeusse eu besoin de lʼêtre. Mais soit effet de la
présence du maître, soit naturelle disposition des coeurs, je nʼapperçus rien que dʼobligeant &
dʼhonnête dans la curiosité dont jʼétois lʼobjet. Jʼen fus touché jusquʼà recommencer dʼêtre
inquiet sur moi-même & sur le sort de ma pièce, craignant dʼeffacer des préjugés si favorables,
qui sembloient ne chercher quʼà mʼapplaudir. Jʼétois armé contre leur raillerie; mais leur air
caressant, auquel je ne mʼétois pas attendu, me subjugua si bien [152] que je tremblois comme
un enfant quand on commença.
Jʼeus bientôt de quoi me rassurer. La pièce fut très mal jouée quant aux acteurs, mais bien
chantée & bien exécutée quant à la musique. Dès la premier scène, qui véritablement est dʼune
naiveté touchante, jʼentendis sʼélever dans les loges un murmure de surprise &
dʼapplaudissement jusquʼàlors inoui dans ce genre de pièces. La fermentation croissante alla
bientôt au point dʼêtre sensible dans toute lʼassemblée & pour parler à la Montesquieu,
dʼaugmenter son effet par son effet même. A la scène des deux petites bonnes gens, cet effet fut
à son comble. On ne claque point devant le roi, cela fit quʼon entendit tout; la pièce & lʼauteur y
gagnèrent. Jʼentendois autour de moi un chuchotement de femmes qui me sembloient belles
comme des anges & qui sʼentre disoient à demi-voix: Cela est charmant, cela est ravissant; il nʼy
a pas un son là qui ne parle au coeur. Le plaisir de donner de lʼémotion à tant dʼaimables
personnes mʼémut moi-même jusquʼaux larmes & je ne pus les contenir au premier duo, en
remarquant que je nʼétois pas seul à pleurer. Jʼeus un moment de retour sur moi-même, en me
rappelant le concert de M. de Treitorens. Cette réminiscence eut lʼeffet de lʼesclave qui tenoit la
couronne sur la tête, des triomphateurs; mais elle fut courte & je me livrai bientôt pleinement
& sans distraction au plaisir de savourer ma gloire. Je suis pourtant sûr quʼen ce moment la
volupté du sexe y entroit beaucoup plus que la vanité dʼauteur, & sûrement sʼil nʼy eût eu là que
des hommes, je nʼaurois pas été dévoré comme je lʼétois sans [153] cesse, du désir de recueillir de
mes lèvres les délicieuses larmes que je faisois couler. Jʼai vu des pièces exciter de plus vifs
transports dʼadmiration, mais jamais une ivresse aussi pleine, aussi douce, aussi touchante,
régner dans tout un spectacle & sur-tout à la Cour, un jour de premier représentation. Ceux qui
ont vu celle-là doivent sʼen souvenir; car lʼeffet en fut unique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le même soir M. le duc dʼAumont me fit dire de me trouver au château le lendemain sur les
onze heures & quʼil me présenteroit au roi. M. de Cury, qui me fit ce message, ajouta quʼon
croyoit quʼil sʼagissoit dʼune pension & que le Roi vouloit me lʼannoncer lui-même. Croira-t-on
que la nuit qui suivit une aussi brillante journée fut une nuit dʼangoisse & de perplexité pour
moi? Ma premier idée après celle de cette représentation, se porta sur un fréquent besoin de
sortir, qui mʼavoit fait beaucoup souffrir le soir même au spectacle & qui pouvoit me
tourmenter le lendemain quand je serois dans la galerie ou dans les appartemens du roi, parmi
tous ces grands, attendant le passage de sa Majesté. Cette infirmité étoit la principale cause qui
me tenoit écarté des cercles & qui mʼempêchoit dʼaller mʼenfermer chez des femmes. Lʼidée
seule de lʼétat où ce besoin pouvoit me mettre étoit capable de me le donner au point de mʼen
trouver mal, à moins dʼun esclandre auquel jʼaurois préféré la mort. Il nʼy a que les gens qui
connaissent cet état qui puissent juger de lʼeffroi dʼen courir le risque.
Je me figurois ensuite devant le roi, présenté à Sa Majesté, qui daignoit sʼarrêter &
mʼadresser la parole. Cʼétoit là quʼil [154] falloit de la justesse & de la présence dʼesprit pour
répondre. Ma maudite timidité, qui me trouble devant le moindre inconnu, mʼaurait-elle quitté
devant le Roi de France, ou mʼaurait-elle permis de bien choisir à lʼinstant ce quʼil falloit dire!
Je voulais, sans quitter lʼair & le ton sévère que jʼavois pris, me montrer sensible à lʼhonneur
que me faisoit un si grand monarque. Il falloit envelopper quelque grande & utile vérité dans
une louange belle & méritée. Pour préparer dʼavance une réponse heureuse, il auroit fallu
prévoir juste ce quʼil pourroit me dire; & jʼétois sûr après cela de ne pas retrouver en sa
présence un mot de ce que jʼaurois médité. Que deviendrais-je en ce moment & sous les yeux de
toute la Cour, sʼil alloit mʼéchapper dans mon trouble quelquʼune de mes balourdises
ordinaires? Ce danger mʼalarma, mʼeffraya, me fit frémir au point de me déterminer, à tout
risque à ne mʼy pas exposer.
Je perdais, il est vrai, la pension qui mʼétoit offerte en quelque sorte; mais je mʼexemptois
aussi du joug quʼelle mʼeût imposé. Adieu la vérité, la liberté, le courage. Comment oser
désormois parler dʼindépendance & de désintéressement? Il ne falloit plus que flatter ou me
taire en recevant cette pension: encore qui mʼassuroit quʼelle me seroit payée? Que de pas à
faire, que de gens à solliciter! Il mʼen coûteroit plus de soins & bien plus désagréables pour la
conserver, que pour mʼen passer. Je crus donc, en y renonçant, prendre un parti très
conséquent à mes principes & sacrifier lʼapparence à la réalité. Je dis ma résolution à G[rimm],
qui nʼy opposa rien. Aux autres jʼalléguai ma santé & je partis le matin même.
[155] Mon départ fit du bruit & fut généralement blâmé. Mes raisons ne pouvoient être
senties par tout le monde: mʼaccuser dʼun sot orgueil étoit bien plus tôt fait & contentoit mieux
la jalousie de quiconque sentoit en lui-même quʼil ne se seroit pas conduit ainsi. Le lendemain
Jelyotte mʼécrivit un bill & où il me détailla les succès de ma pièce & lʼengouement où le roi luimême en étoit. Toute la journée, me marquait-il, Sa Majesté ne cesse de chanter, avec la voix la
plus fausse de son royaume: Jʼai perdu mon serviteur; jʼai perdu tout mon bonheur. Il ajoutoit que dans
la quinzaine on devoit donner une seconde représentation du Devin, qui constatoit aux yeux de
tout le public le plein succès de la première.
Deux jours après, comme jʼentrois le soir sur les neuf heures chez Mde. Dʼ[Epina]y, où
jʼallois souper, je me vis croisé par un fiacre à la porte. Quelquʼun qui étoit dans ce fiacre me fit
signe dʼy monter; jʼy monte: cʼétoit Diderot. Il me parla de la pension avec un feu que, sur pareil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sujet je nʼaurois pas attendu dʼun philosophe. Il ne me fit pas un crime de nʼavoir pas voulu être
présenté au roi; mais il mʼen fit un terrible de mon indifférence pour la pension. Il me dit que si
jʼétois désintéressé pour mon compte, il ne mʼétoit pas permis de lʼêtre pour celui de Mde. le
Vasseur & de sa fille; que je leur devois de nʼomettre aucun moyen possible & honnête de leur
donner du pain; & comme on ne pouvoit pas dire après tout que jʼeusse refusé cette pension, il
soutint que, puisquʼon avoit paru disposé à me lʼaccorder, je devois la solliciter & lʼobtenir à
quelque prix [156] que ce fût. Quoique je fusse touché de son zèle, je ne pus goûter ses maximes
& nous eûmes à ce sujet une dispute très vive, la premier que jʼaye eue avec lui; & nous nʼen
avons jamais eu que de cette espèce, lui me prescrivant ce quʼil prétendoit que je devois faire, &
moi mʼen défendant, parce que je croyois ne le devoir pas.
Il étoit tard quand nous nous quittâmes. Je voulus le mener souper chez Mde. Dʼ[Epina]y, il
ne le voulut point; & quelque effort que le désir dʼunir tous ceux que jʼaime mʼait fait faire en
divers tems pour lʼengager à la voir, jusquʼà la mener à sa porte quʼil nous tint fermée, il sʼen est
toujours défendu, ne parlant dʼelle quʼen termes très méprissans. Ce ne fut quʼaprès ma
brouillerie avec elle & avec lui quʼils se lièrent, & quʼil commença dʼen parler avec honneur.
Depuis lors Diderot & G[rimm] semblèrent prendre à tâche dʼaliéner de moi les
gouverneurs, leur faisant entendre que si elles nʼétoient pas plus à leur aise, cʼétoit mauvaise
volonté de ma part & quʼelles ne feraient jamais rien avec moi. Ils tâchoient de les engager à me
quitter, leur promettant un regrat de sel, un bureau de tabac & je ne sais quoi encore, par le
crédit de Mde. Dʼ[Epina]y. Ils voulurent même entraîner Duclos ainsi que dʼH[olbac]k dans leur
ligue; mais le premier sʼy refusa toujours. Jʼeus alors quelque vent de tout ce manège; mais je ne
lʼappris bien distinctement que long-tems après & jʼeus souvent à déplorer le zèle aveugle &
peu discret de mes amis, qui, cherchant à me réduire, incommodé comme jʼétois, à la plus triste
solitude, [157] travailloient dans leur idée à me rendre heureux par les moyens les plus propres
en effet à me rendre misérable.
Le carnaval suivant 1753 le Devin fut joué à Paris, & jʼeus le temps, dans cet intervalle, dʼen
faire lʼouverture & le divertissement. Ce divertissement, tel quʼil est gravé, devoit être en action
dʼun bout à lʼautre & dans un sujet suivi, qui, selon moi, fournissoit des tableaux très agréables.
Mais quand je proposai cette idée à lʼOpéra, on ne mʼentendit seulement pas, & il fallut coudre
des chants & des danses à lʼordinaire: cela fit que ce divertissement, quoique plein dʼidées
charmantes, qui ne déparent point les scènes, réussit très-médiocrement. Jʼôtai le récitatif de
Jelyotte & je rétablis le mien, tel que je lʼavois fait dʼabord & quʼil est gravé; & ce récitatif, un
peu francisé, je lʼavoue, cʼest-à-dire traîné par les acteurs, loin de choquer personne, nʼa pas
moins réussi que les airs & a paru, même au public, tout aussi bien fait pour le moins. Je dédiai
ma pièce à M. Duclos qui lʼavoit protégée & je déclarai que ce seroit ma seule dédicace. Jʼen ai
pourtant fait une seconde avec son consentement; mais il a dû se tenir encore plus honoré de
cette exception, que si je nʼen avois fait aucune.
Jʼai sur cette pièce beaucoup dʼanecdotes, sur lesquelles des choses plus importantes à dire
ne me laissent pas le loisir de mʼétendre ici. Jʼy reviendrai peut-être un jour dans le
supplément. Je nʼen saurois pourtant omettre une, qui peut avoir trait à tout ce qui suit. Je
visitois un jour dans le cabinet du baron dʼH[olbac]k sa musique; après en avoir parcouru de
[158] beaucoup dʼespèces, il me dit, en me montrant un recueil de pièces de clavecin: Voilà des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pièces qui ont été composées pour moi; elles sont pleines de goût, bien chantantes; personne ne
les connaît ni ne les verra que moi seul. Vous en devriez choisir quelquʼune pour lʼinsérer dans
votre divertissement. Ayant dans la tête des sujets dʼairs & des symphonies beaucoup plus que
je nʼen pouvois employer, je me souciois très peu des siens. Cependant il me pressa tant, que
par complaisance je choisis une pastorelle que jʼabrégeai & que je mis en trio pour lʼentrée des
compagnes de Colette. Quelques mais après & tandis quʼon représentoit le Devin, entrant un
jour chez G[rimm], je trouvai du monde autour de son clavecin, dʼoù il se leva brusquement à
mon arrivée. En regardant machinalement sur son pupitre, jʼy vis ce même recueil du baron
dʼH[olbac]k, ouvert précisément à cette même pièce quʼil mʼavoit pressé de prendre, en
mʼassurant quʼelle ne sortiroit jamais de ses mains. Quelque tems après je vis encore ce même
recueil ouvert sur le clavecin de M. Dʼ[Epina]y, un jour quʼil avoit musique chez lui. G[rimm] ni
personne nʼa jamais parlé de cet air & je nʼen parle ici moi-même que parce quʼil se répandit
quelque tems après un bruit que je nʼétois pas lʼauteur du Devin du village. Comme je ne fus
jamais un grand croque-note, je suis persuadé que sans mon dictionnaire de musique, on auroit
dit à la fin que je ne la savois pas.* [*Je ne prévoyois guère encore quʼon le diroit enfin, malgré le dictionnaire.]
Quelque temps avant quʼon donnât le Devin du village, [159] il étoit arrivé à Paris des
bouffons italiens, quʼon fit jouer sur le théâtre de lʼOpéra, sans prévoir lʼeffet quʼils y alloient
faire. Quoiquʼils fussent détestables & que lʼorchestre, alors très ignorant, estropiât à plaisir les
pièces quʼils donnèrent, elles ne laissèrent pas de faire à lʼOpéra François un tort quʼil nʼa
jamais réparé. La comparaison de ces deux musiques, entendues le même jour sur le même
théâtre, déboucha les oreilles françaises; il nʼy en eut point qui pût endurer la traînerie de leur
musique, après lʼaccent vif & marqué de lʼitalienne: sitôt que les bouffons avoient fini, tout sʼen
alloit. On fut forcé de changer lʼordre & de mettre les bouffons à la fin. On donnoit Eglé,
Pygmalion, le Sylphe; rien ne tenoit. Le seul Devin du village soutint la comparaison & plut
encore après la Serva Padrona. Quand je composai mon intermède, jʼavois lʼesprit rempli de
ceux-là; ce furent eux qui mʼen donnèrent lʼidée & jʼétois bien éloigné de prévoir quʼon les
passeroit en revue à côté de lui. Si jʼeusse été un pillard, que de vols seroient alors devenus
manifestes & combien on eût pris soin de les faire sentir! Mais rien: on a eu beau faire, on nʼa
pas trouvé dans ma musique la moindre réminiscence dʼaucune autre; & tous mes chants,
comparés aux prétendus originaux, se sont trouvés aussi neufs que le caractère de musique que
jʼavois créé. Si lʼon eût mis Mondonville ou Rameau à pareille épreuve, ils nʼen seroient sortis
quʼen lambeaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les bouffons firent à la musique italienne des sectateurs très ardents. Tout Paris se divisa
en deux partis plus échauffés que sʼil se fût agi dʼune affaire dʼétat ou de religion. Lʼun [160] plus
puissant, plus nombreux, composé des grands, des riches & des femmes, soutenoit la musique
française; lʼautre plus vif, plus fier, plus enthousiaste, étoit composé des vrais connaisseurs, des
gens à talens, des hommes de génie. Son petit peloton se rassembloit à lʼOpéra, sous la loge de la
reine. Lʼautre parti remplissoit tout le reste du parterre & de la salle; mais son foyer principal
étoit sous la loge du roi. Voilà dʼoù vinrent ces noms de partis célèbres dans ce tems-là, de Coin
du Roi & de Coin de la Reine. La dispute, en sʼanimant, produisit des brochures. Le Coin du roi
voulut plaisanter; il fut moqué par le Petit Prophète: il voulut se mêler de raisonner; il fut
écrasé par la Lettre sur la musique française. Ces deux petits écrits, lʼun de G[rimm] & lʼautre de
moi, sont les seuls qui survivent à cette querelle; tous les autres sont déjà morts.
Mais le Petit Prophète, quʼon sʼobstina long-temps à mʼattribuer malgré moi, fut pris en
plaisanterie, & ne fit pas la moindre peine à son auteur, au lieu que la Lettre sur la musique fut
prise au sérieux & souleva contre moi toute la nation, qui se crut offensée dans sa musique. La
description de lʼincroyable effet de cette brochure seroit digne de la plume de Tacite. Cʼétoit le
tems de la grande querelle du parlement & du clergé. Le parlement venoit dʼêtre exilé; la
fermentation étoit au comble: tout menaçoit dʼun prochain soulèvement. La brochure parut; à
lʼinstant toutes les autres querelles furent oubliées; on ne songea quʼau péril de la musique
française & il nʼy eut plus de soulèvement que contre moi. Il fut tel, que la nation nʼen est
jamais bien [161] revenue. A la Cour on ne balançoit quʼentre la Bastille & lʼexil, & la lettre-decachet alloit être expédiée, si M. de Voyer nʼen eût fait sentir le ridicule. Quand on lira que cette
brochure a peut-être empêché une révolution dans lʼétat, on croira rêver. Cʼest pourtant une
vérité bien réelle, que tout Paris peut encore attester, puisquʼil nʼy a pas aujourdʼhui plus de
quinze ans de cette singulière anecdote.
Si lʼon nʼattenta pas à ma liberté, lʼon ne mʼépargna pas du moins les insultes; ma vie
même fut en danger. Lʼorchestre de lʼopéra fit lʼhonnête complot de mʼassassiner quand jʼen
sortirais. On me le dit, je nʼen fus que plus assidu à lʼopéra & je ne sus que long-tems après que
M. Ancelet officier des mousquetaires, qui avoit de lʼamitié pour moi, avoit détourné lʼeffet du
complot en me faisant escorter à mon insu à la sortie du spectacle. La ville venoit dʼavoir la
direction de lʼopéra. Le premier exploit du prévôt des marchands fut de me faire ôter mes
entrées & cela de la façon la plus malhonnête quʼil fût possible, cʼest-à-dire en me les faisant
refuser publiquement à mon passage; de sorte que je fus obligé de prendre un billet
dʼamphithéâtre, pour nʼavoir pas lʼaffront de mʼen retourner ce jour-là. Lʼinjustice étoit
dʼautant plus criante, que le seul prix que jʼavois mis à ma pièce, en la leur cédant, étoit mes
entrées à perpétuité; car quoique ce fût un droit pour tous les auteurs & que jʼeusse ce droit à
double titre, je ne laissai pas de le stipuler expressément en présence de M. Duclos. Il est vrai
quʼon mʼenvoya pour mes honoraires, par le caissier de lʼopéra, cinquante louis que je nʼavois
pas demandés; mais outre [162] que ces cinquante louis ne faisoient pas même la somme qui me
revenoit dans les règles, ce payement nʼavoit rien de commun avec le droit dʼentrées
formellement stipulé & qui en étoit entièrement indépendant. Il y avoit dans ce procédé une
telle complication dʼiniquité & de brutalité, que le public, alors dans sa plus grande animosité
contre moi, ne laissa pas dʼen être unanimement choqué; & tel qui mʼavoit insulté la veille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crioit le lendemain tout haut, dans la salle, quʼil étoit honteux dʼôter ainsi les entrées à un
auteur qui les avoit si bien méritées & qui pouvoit même les réclamer pour deux. Tant est juste
le proverbe italien: quʼognʼun ama la giustizia in casa dʼaltrui.
Je nʼavois là-dessus quʼun parti à prendre; cʼétoit de réclamer mon ouvrage, puisquʼon
mʼen ôtoit le prix convenu. Jʼécrivis pour cet effet à M. dʼA[rgenson] qui avoit le département de
lʼopéra, & je joignis à ma lettre un mémoire qui étoit sans réplique, & qui demeura sans réponse
& sans effet ainsi que ma lettre. Le silence de cet homme injuste me resta sur le coeur & ne
contribua pas à augmenter lʼestime très médiocre que jʼeus toujours pour son caractère & pour
ses talents. Cʼest ainsi quʼon a gardé ma pièce à lʼOpéra, en me frustrant du prix pour lequel je
lʼavois cédée. Du foible au fort, ce seroit voler; du fort au foible, cʼest seulement sʼapproprier le
bien dʼautrui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant au produit pécuniaire de cet ouvrage, quoiquʼil ne mʼait pas rapporté le quart de ce
quʼil auroit rapporté dans les mains dʼun autre, il ne laissa pas dʼêtre assez grand pour me
mettre en état de subsister plusieurs années & suppléer [163] à la copie, qui alloit toujours assez
mal. Jʼeus cent louis du roi, cinquante de Mde. de Pompadour pour la représentation de
Bellevue, où elle fit elle-même le rôle de Colin, cinquante de lʼopéra & cinq cens francs de Pissot
pour la gravure; en sorte que cet intermède, qui ne me coûta que cinq ou six semaines de
travail, me rapporta presque autant dʼargent, malgré mon malheur & ma balourdise, que mʼen
a rapporté depuis lʼEmile, qui mʼavoit coûté vingt ans de méditation & trois ans de travail: mais
je payai bien lʼaisance pécuniaire où me mit cette pièce, par les chagrins infinis quʼelle mʼattira.
Elle fut le germe des secrètes jalousies qui nʼont éclaté que long-tems après. Depuis son succès,
je ne remarquai plus ni dans G[rimm], ni dans Diderot, ni dans presque aucun des gens de
lettres de ma connoissance, cette cordialité, cette franchise, ce plaisir de me voir, que jʼavois cru
trouver en eux jusquʼàlors. Dès que je paroissois chez le baron, la conversation cessoit dʼêtre
générale. On se rassembloit par petits pelotons, on se chuchotoit à lʼoreille & je restois seul sans
savoir à qui parler. Jʼendurai long-tems ce choquant abandon; & voyant que Mde. dʼH[olbak,
qui étoit douce & aimable, me recevoit toujours bien, je supportois les grossièretés de son mari,
tant quʼelles furent supportables. Mais un jour il mʼentreprit sans sujet sans prétexte & avec
une telle brutalité devant Diderot, qui ne dit pas un mot, & devant Margency, qui mʼa dit
souvent depuis lors avoir admiré la douceur & la modération de mes réponses; quʼenfin chassé
de chez lui par ce traitement indigne, je sortis, résolu de nʼy plus rentrer. Cela ne mʼempêcha
[164] pas de parler toujours honorablement de lui & de sa maison; tandis quʼil ne sʼexprimoit
jamais sur mon compte quʼen termes outrageants, méprisans, sans me désigner autrement que
par ce petit cuistre, & sans pouvoir cependant articuler aucun tort dʼaucune espèce que jʼaye eu
jamais avec lui, ni avec personne à qui il prît intérêt. Voilà comment il finit par vérifier mes
prédictions & mes craintes. Pour moi, je crois que mesdits amis mʼauroient pardonné de faire
des livres & dʼexcellens livres, parce que cette gloire ne leur étoit pas étrangère; mais quʼils ne
purent me pardonner dʼavoir fait un opéra, ni les succès brillans quʼeut cet ouvrage, parce
quʼaucun dʼeux nʼétoit en état de courir la même carrière, ni dʼaspirer aux mêmes honneurs.
Duclos seul, au-dessus de cette jalousie, parut même augmenter dʼamitié pour moi &
mʼintroduisit chez Mlle. Quinault, où je trouvai autant dʼattentions, dʼhonnêtetés, de caresses,
que jʼavois peu trouvé tout cela chez M. dʼH[olbac]k.
Tandis quʼon jouoit le Devin du village à lʼopéra, il étoit aussi question de son auteur à la
comédie françoise, mais un peu moins heureusement. Nʼayant pu, dans sept ou huit ans, faire
jouer mon Narcisse aux italiens, je mʼétois dégoûté de ce théâtre, par le mauvais jeu des acteurs
dans le françois, & jʼaurois bien voulu avoir fait passer ma pièce aux françois plutôt que chez
eux. Je parlai de ce désir au comédien la Noue, avec lequel jʼavois fait connoissance & qui,
comme on soit, étoit homme de mérite & auteur. Narcisse lui plut, il se chargea de le faire jouer
anonyme; & en attendant il me procura les entrées, qui me furent dʼun [165] grand agrément;
car jʼai toujours préféré le théâtre-françois aux deux autres. La pièce fut reçue avec
applaudissement & représentée sans quʼon en nommât lʼauteur; mais jʼai lieu de croire que les
comédiens & bien dʼautres ne lʼignoroient pas. Les demoiselles Gaussin & Grandval jouoient les
rôles dʼamoureuses; & quoique lʼintelligence du tout fût manquée à mon avis, on ne pouvoit pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller cela une pièce absolument mal jouée. Toutefois je fus surpris & touché de lʼindulgence
du public, qui eut la patience de lʼentendre tranquillement dʼun bout à lʼautre & dʼen souffrir
même une seconde représentation, sans donner le moindre signe dʼimpatience. Pour moi, je
mʼennuyai tellement à la première, que je ne pus tenir jusquʼà la fin; & sortant du spectacle,
jʼentrai au café de Procope où je trouvai Boissi & quelques autres, qui probablement sʼétoient
ennuyés comme moi. Là je dis hautement mon peccavi, mʼavouant humblement ou fièrement
lʼauteur de la pièce & en parlant comme tout le monde en pensoit. Cet aveu public de lʼauteur
dʼune mauvaise pièce qui tombe fut fort admiré & me parut très peu pénible. Jʼy trouvai même
un dédommagement dʼamour-propre dans le courage avec lequel il fut fait; & je crois quʼil y eut
en cette occasion plus dʼorgueil à parler, quʼil nʼy auroit eu de sotte honte à se taire. Cependant,
comme il étoit sûr que la pièce, quoique glacée à la représentation, soutenoit la lecture, je la fis
imprimer; & dans la préface, qui est un de mes bons écrits, je commençai de mettre à découvert
mes principes, un peu plus que je nʼavois fait jusquʼàlors.
Jʼeus bientôt occasion de les développer tout à fait dans un [166] ouvrage de plus grande
importance; car ce fut, je pense, en cette année 1753, que parut le Programme de lʼacadémie de
Dijon sur lʼorigine de lʼinégalité parmi les hommes. Frappé de cette grande question, je fus
surpris que cette académie eût osé la proposer; mais puisquʼelle avoit eu ce courage, je pouvois
bien avoir celui de la traiter & je lʼentrepris.
Pour méditer à mon aise ce grand sujet je fis à St. Germain un voyage de sept ou huit jours
avec Thérèse, notre hôtesse, qui étoit une bonne femme & une de ses amies. Je compte cette
promenade pour une des plus agréables de ma vie. Il faisoit très beau; ces bonnes femmes se
chargèrent des soins & de la dépense; Thérèse sʼamusoit avec elles; & moi, sans souci de rien, je
venois mʼégayer sans gêne aux heures des repas. Tout le reste du jour, enfoncé dans la forêt, jʼy
cherchois, jʼy trouvois lʼimage des premiers temps, dont je traçois fièrement lʼhistoire; je
faisois main basse sur les petits mensonges des hommes; jʼosois dévoiler à nu leur nature,
suivre le progrès du tems & des choses qui lʼont défigurée & comparant lʼhomme de lʼhomme
avec lʼhomme naturel, leur montrer dans son perfectionnement prétendu la véritable source de
ses misères. Mon ame, exaltée par ces contemplations sublimes, sʼélevoit auprès de la divinité,
& voyant de-là mes semblables suivre, dans lʼaveugle route de leurs préjugés, celle de leurs
erreurs, de leurs malheurs, de leurs crimes, je leur criois dʼune foible voix quʼils ne pouvoient
entendre: insensés, qui vous plaignez sans cesse de la nature, apprenez que tous vos maux vous
viennent de vous.
De ces méditations résulta le Discours sur lʼinégalité, [167] ouvrage qui fut plus du goût de
Diderot que tous mes autres écrits, & pour lequel ses conseils me furent le plus utiles,*
[*Dans le tems que jʼécrivois ceci, je nʼavois encore aucun soupçon du grand complot de Diderot & de G...., sans quoi jʼaurois
aisément reconnu combien le premier abusoit de ma confiance, pour donner à mes écrits ce ton dur & cet air noir quʼils
nʼeurent plus quand il cessa de me diriger. Le morceau du philosophe qui sʼargumente en se bouchant les oreilles pour
sʼendurcir aux plaintes dʼun malheureux, est de sa façon & il mʼen avoit fourni dʼautres plus forts encore que je ne pus me
résoudre à employer. Mais attribuant cette humeur noire à celle que lui avoit donné le donjon de Vincennes & dont on retrouve
dans son Clairval une assez forte dose, il ne me vint jamais à lʼesprit dʼy soupçonner la moindre méchanceté.] mais qui ne

trouva dans toute lʼEurope que peu de lecteurs qui lʼentendissent & aucun de ceux-là qui voulût
en parler. Il avoit été fait pour concourir au prix: je lʼenvoyai donc, mais sûr dʼavance quʼil ne
lʼauroit pas & sachant bien que ce nʼest pas pour des pièces de cette étoffe que sont fondés les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prix des académies.
Cette promenade & cette occupation firent du bien à mon humeur & à ma santé. Il y avoit
déjà plusieurs années que, tourmenté de mon mal, je mʼétois livré tout à fait aux médecins, qui,
sans alléger avoient épuisé mes forces & détruit mon tempérament. Au retour de St. Germain je
me trouvai plus de forces & me sentis beaucoup mieux. Je suivis cette indication, & résolu de
guérir ou mourir sans médecins & sans remèdes, je leur dis adieu pour jamais, & je me mis à
vivre au jour la journée, restant coi quand je ne pouvois aller & marchant sitôt que jʼen avois la
force. Le train de Paris parmi les gens à prétentions étoit si peu de mon goût; les cabales des
gens de lettres, leurs honteuses [168] querelles, leur peu de bonne foi dans leurs livres, leurs airs
tranchans dans le monde mʼétoient si odieux, si antipathiques, je trouvois si peu de douceur,
dʼouverture de coeur, de franchise dans le commerce même de mes amis, que, rebuté de cette
vie tumultueuse, je commençois à soupirer ardemment après le séjour de la campagne; & ne
voyant pas que mon métier me permît de mʼy établir, jʼy courois du moins passer les heures
que jʼavois de libres. Pendant plusieurs mois, dʼabord après mon dîner jʼallois me promener
seul au bois de Boulogne, méditant des sujets dʼouvrages, & je ne revenois quʼà la nuit.
G[auffecour]t avec lequel jʼétois alors extrêmement lié, se voyant obligé dʼaller à Genève
pour son emploi, me proposa ce voyage: jʼy consentis. Je nʼétois pas assez bien pour me passer
des soins de la gouverneuse: il fut décidé quʼelle seroit du voyage, que sa mere garderoit la
maison; & tous nos arrangemens pris, nous partîmes tous trois ensemble le premier Juin 1754.
Je dois noter ce voyage comme lʼépoque de la premier expérience qui, jusquʼà lʼâge de
quarante-deux ans que jʼavois alors, ait porté atteinte au naturel pleinement confiant avec
lequel jʼétois né & auquel je mʼétois toujours livré sans réserve & sans inconvénient. Nous
avions un carrosse bourgeois qui nous menoit, avec les mêmes chevaux, à très petites journées.
Je descendois & marchois souvent à pied. A peine étions-nous à la moitié de notre route, que
Thérèse marqua la plus grande répugnance à rester seule dans la voiture avec G[auffecour]t, &
que quand, malgré ses prières, je voulois descendre, [169] elle descendoit & marchoit aussi. Je la
grondai long-tems de ce caprice & même je mʼy opposai tout à fait, jusquʼà ce quʼelle se vît
forcée enfin à mʼen déclarer la cause. Je crus rêver, je tombai des nues, quand jʼappris que mon
ami M. de G[auffecour]t, âgé de plus de soixante ans, podagre, impotent, usé de plaisirs & de
jouissances, travailloit depuis notre départ à corrompre une personne qui nʼétoit plus ni belle
ni jeune, qui appartenoit à son ami; & cela par les moyens les plus bas, les plus honteux, jusquʼà
lui présenter sa bourse, jusquʼà tenter de lʼémouvoir par la lecture dʼun livre abominable & par
la vue des figures infâmes dont il étoit plein. Thérèse, indignée, lui lança une fois son vilain
livre par la portière; & jʼappris que, le premier jour, une violente migraine mʼayant fait aller
coucher sans souper, il avoit employé tout le tems de ce tête-à-tête à des tentatives & des
manœuvres plus dignes dʼun satyre & dʼun bouc que dʼun honnête homme auquel jʼavois confié
ma compagne & moi-même. Quelle surprise! quel serrement de coeur tout nouveau pour moi!
Moi qui jusquʼàlors avois cru lʼamitié inséparable de tous les sentimens aimables & nobles qui
font tout son charme, pour la premier fois de ma vie je me vais forcé de lʼallier au dédain &
dʼôter ma confiance & mon estime à un homme que jʼaime & dont je me crois aimé! Le
malheureux me cachoit sa turpitude. Pour ne pas exposer Thérèse, je me vis forcé de lui cacher
mon mépris & de recéler au fond de mon coeur des sentimens quʼil ne devoit pas connaître.
Douce & sainte illusion de lʼamitié! G[auffecour]t [170] leva le premier ton voile à mes yeux. Que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mains cruelles lʼont empêché depuis lors de retomber!
A Lyon je quittai G[auffecour]t, pour prendre ma route par la Savoie, ne pouvant me
résoudre à passer derechef si près de maman sans la revoir. Je la revis.... dans quel état, mon
Dieu! quel avilissement! que lui restoit-il de sa vertu première? Etoit-ce la même Mde. de
Warens, jadis si brillante, à qui le curé Pontverre mʼavoit adressé? Que mon coeur fut navré! Je
ne vis plus pour elle dʼautres ressources que de se dépayser. Je lui réitérai vivement &
vainement les instances que je lui avois faites plusieurs fois dans mes lettres, de venir vivre
paisiblement avec moi, qui voulois consacrer mes jours & ceux de Thérèse à rendre les siens
heureux. Attachée à sa pension, dont cependant, quoique exactement payée, elle ne tiroit plus
rien depuis longtemps, elle ne mʼécouta pas. Je lui fis encore quelque légère part de ma bourse,
bien moins que je nʼaurois dû, bien moins que je nʼaurois fait, si je nʼeusse été parfaitement sûr
quʼelle nʼen profiteroit pas dʼun sou. Durant mon séjour à Genève elle fit un voyage en Chablais
& vint me voir à Grange-canal. Elle manquoit dʼargent pour achever son voyage; je nʼavois pas
sur moi ce quʼil falloit pour cela; je le lui envoyai une heure après par Thérèse. Pauvre maman!
Que je dise encore ce trait de son coeur. Il ne lui restoit pour dernier bijou quʼune petite bague;
elle lʼôta de son doigt pour la mettre à celui de Thérèse, qui la remit à lʼinstant au sien, en
baisant cette noble main quʼelle arrosa de ses pleurs. Ah! cʼétoit alors le moment dʼacquitter ma
dette. Il falloit tout quitter pour la suivre, mʼattacher à elle [171] jusquʼà sa dernière heure &
partager son sort, quel quʼil fût. Je nʼen fis rien. Distroit par un autre attachement, je sentis
relâcher le mien pour elle, faute dʼespoir de pouvoir le lui rendre utile. Je gémis sur elle & ne la
suivis pas. De tous les remords que jʼai sentis en ma vie, voilà le plus vif & le plus permanent. Je
méritai par là les châtimens terribles qui depuis lors nʼont cessé de mʼaccabler; puissent-ils
avoir expié mon ingratitude! Elle fut dans ma conduite; mais elle a trop déchiré mon coeur
pour que jamais ce coeur ait été celui dʼun ingrat.
Avant mon départ de Paris, jʼavois esquissé la dédicace de mon Discours sur lʼInégalité. Je
lʼachevai à Chambéry & la datai du même lieu, jugeant quʼil étoit mieux, pour éviter toute
chicane, de ne la dater ni de France ni de Genève. Arrivé dans cette ville, je me livrai à
lʼenthousiasme républicain qui mʼy avoit amené. Cet enthousiasme augmenta par lʼaccueil que
jʼy reçus. Fêté, caressé dans tous les états, je me livrai tout entier au zèle patriotique & honteux
dʼêtre exclu de mes droits de citoyen par la profession dʼun autre culte que celui de mes pères, je
résolus de reprendre ouvertement ce dernier. Je pensois que lʼEvangile étant le même pour tous
les Chrétiens, & le fond du dogme nʼétant différent quʼen ce quʼon se mêloit dʼexpliquer ce
quʼon ne pouvoit entendre, il appartenoit en chaque pays au seul souverain de fixer & le culte &
ce dogme inintelligible & quʼil étoit par conséquent du devoir du citoyen dʼadmettre le dogme
& de suivre le culte prescrit par la loi. La fréquentation des Encyclopédistes, loin dʼébranler ma
foi, [172] lʼavoit affermie par mon aversion naturelle pour la dispute & pour les partis. Lʼétude de
lʼhomme & de lʼunivers mʼavoit montré partout les causes finales & lʼintelligence qui les
dirigeoit. La lecture de la bible & sur-tout de lʼévangile, à laquelle je mʼappliquois depuis
quelques années, mʼavoit fait mépriser les basses & sottes interprétations que donnoient à
Jésus-Christ les gens les moins dignes de lʼentendre. En un mot, la philosophie, en mʼattachant
à lʼessentiel de la religion, mʼavoit détaché de ce fatras de petites formules dont les hommes
lʼont offusquée. Jugeant quʼil nʼy avoit pas pour un homme raisonnable deux manières dʼêtre
chrétien, je jugeois aussi que tout ce qui est forme & discipline étoit, dans chaque pays, du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressort des lois. De ce principe si sensé, si social, si pacifique, qui mʼa attiré de si cruelles
persécutions, il sʼensuivoit que, voulant être citoyen, je devois être protestant & rentrer dans le
culte établi dans mon pays. Je mʼy déterminai; je me soumis même aux instructions du pasteur
de la paroisse où je logeais, laquelle étoit hors de la ville. Je désirai seulement de nʼêtre pas
obligé de paroître en consistoire. Lʼédit ecclésiastique cependant y étoit formel; on voulut bien
y déroger en ma faveur & lʼon nomma une commission de cinq ou six membres pour recevoir
en particulier ma profession de foi. Malheureusement le ministre Perdriau, homme aimable &
doux, avec qui jʼétois lié, sʼavisa de me dire quʼon se réjouissoit de mʼentendre parler dans cette
petite assemblée. Cette attente mʼeffraya si fort, quʼayant étudié jour & nuit, pendant trois
semaines, un petit discours que jʼavois préparé, [173] je me troublai lorsquʼil fallut le réciter, au
point de nʼen pouvoir pas dire un seul mot & je fis dans cette conférence le rôle du plus sot
écolier. Les commissaires parloient pour moi; je répondois bêtement oui & non; ensuite je fus
admis à la communion & réintégré dans mes droits de citoyen: je fus inscrit comme tel dans le
rôle des gardes que payent les seuls citoyens & bourgeois & jʼassistois à un conseil général
extraordinaire, pour recevoir le serment du syndic Mussard. Je fus si touché des bontés que me
témoignèrent en cette occasion le conseil, le consistoire & des procédés obligeans& honnêtes de
tous les magistrats, ministres & citoyens, que, pressé par le bon homme De Luc, qui mʼobsédoit
sans cesse & encore plus par mon propre penchant, je ne songeai à retourner à Paris que pour
dissoudre mon ménage, mettre en règle mes petites affaires, placer Mde. le Vasseur & son mari,
ou pourvoir à leur subsistance & revenir avec Thérèse mʼétablir à Genève pour le reste de mes
jours.
Cette résolution prise, je fis trêve aux affaires sérieuses pour mʼamuser avec mes amis
jusquʼau tems de mon départ. De tous ces amusemens celui qui me plut davantage fut une
promenade autour du lac, que je fis en bateau avec De Luc père, sa bru, ses deux fils & ma
Thérèse. Nous mîmes sept jours à cette tournée, par le plus beau tems du monde. Jʼen gardai le
vif souvenir des sites qui mʼavoient frappé à lʼautre extrémité du lac & dont je fis la description
quelques années après dans la nouvelle Héloise.
Les principales liaisons que je fis à Genève, outre les [174] De Luc, dont jʼai parlé, furent le
jeune ministre Vernes, que jʼavois déjà connu à Paris & dont jʼaugurois mieux quʼil nʼa valu
dans la suite; M. Perdriau, alors pasteur de campagne, aujourdʼhui professeur de belles-lettres,
dont la société pleine de douceur & dʼaménité me sera toujours regrettable, quoiquʼil ait cru du
bel air de se détacher de moi; M. Jalabert, alors professeur de physique, depuis conseiller &
syndic, auquel je lus mon discours sur lʼinégalité (mais non pas la dédicace) & qui en parut
transporté; le professeur Lullin, avec lequel, jusquʼà sa mort, je suis resté en correspondance &
qui mʼavoit même chargé dʼemplettes de livres pour la bibliothèque; le professeur V[erne]t, qui
me tourna le dos, comme tout le monde, après que je lui eus donné des preuves dʼattachement
& de confiance qui lʼauroient dû toucher, si un théologien pouvoit être touché de quelque chose;
C[happuis] commis & successeur de Gauffecourt, quʼil voulut supplanter & qui bientôt fut
supplanté lui-même; M[arcet] de M[ézières] ancien ami de mon père & qui sʼétoit montré le
mien; mais qui, après avoir jadis bien mérité de la patrie, sʼétant fait auteur dramatique &
prétendant aux deux-cents, changea de maximes & devint ridicule avant sa mort. Mais celui de
tous dont jʼattendis davantage fut M[oultou], jeune homme de la plus grande espérance par ses
talents, par son esprit plein de feu, que jʼai toujours aimé, quoique sa conduite à mon égard ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

été souvent équivoque & quʼil ait des liaisons avec mes plus cruels ennemis, mais quʼavec tout
cela je ne puis mʼempêcher de regarder encore comme appelé à être un jour le défenseur de ma
mémoire, & le vengeur de son ami.
[175] Au milieu de ces dissipations, je ne perdis ni le goût ni lʼhabitude de mes promenades
solitaires & jʼen faisois souvent dʼassez grandes sur les bords du lac, durant lesquelles ma tête,
accoutumée au travail, ne demeuroit pas oisive. Je digérois le plan déjà formé de mes
institutions politiques, dont jʼaurai bientôt à parler; je méditois une histoire du Valais, un plan
de tragédie en prose, dont le sujet qui nʼétoit pas moins que Lucrèce, ne mʼôtoit pas lʼespoir
dʼatterrer les rieurs, quoique jʼosasse laisser paroître encore cette infortunée, quand elle ne le
peut plus, sur aucun théâtre français. Je mʼessayois en même tems sur Tacite, & je traduisis, le
premier livre de son histoire quʼon trouvera parmi mes papiers.
Après quatre mais de séjour à Genève, je retournai au mais dʼOctobre à Paris, & jʼévitai de
passer par Lyon pour ne pas me retrouver en route avec G[auffecour]t. Comme il entroit dans
mes arrangemens de ne revenir à Genève que le printemps prochain, je repris pendant lʼhiver
mes habitudes & mes occupations, dont la principale fut de voir les épreuves de mon Discours
sur lʼinégalité, que je faisois imprimer en Hollande par le libraire Rey, dont je venois de faire la
connoissance à Genève. Comme cet ouvrage étoit dédié à la République, & que cette dédicace
pouvoit ne pas plaire au conseil, je voulois attendre lʼeffet quʼelle feroit à Genève avant que dʼy
retourner. Cet effet ne me fut pas favorable, & cette dédicace, que le plus pur patriotisme
mʼavoit dictée, ne fit que mʼattirer des ennemis dans le conseil & des jaloux dans la bourgeoisie.
M. Chouet, alors premier syndic, [176] mʼécrivit une lettre honnête, mais froide, quʼon trouvera
dans mes recueils. Je reçus des particuliers, entre autres de De Luc & de Jalabert, quelques
compliments; & ce fut là tout: je ne vis point quʼaucun Genevois me sût un vrai gré du zèle de
coeur quʼon sentoit dans cet ouvrage. Cette indifférence scandalisa tous ceux qui la
remarquèrent. Je me souviens que, dînant un jour à Clichy chez Mde. D[upi]n, avec
C[rommeli]n, résident de la république & avec M. de Mairan, celui-ci dit en pleine table que le
conseil me devoit un présent & des honneurs publics pour cet ouvrage & quʼil se déshonoroit
sʼil y manquoit. C[rommeli]n, qui étoit un petit homme noir & bassement méchant, nʼosa rien
répondre en ma présence, mais il fit une grimace effroyable qui fit sourire Mde. D[upi]n. Le seul
avantage que me procura cet ouvrage, outre celui dʼavoir satisfait mon coeur, fut le titre de
citoyen, qui me fut donné par mes amis, puis par le public à leur exemple & que jʼai perdu dans
la suite, pour lʼavoir trop bien mérité.
Ce mauvais succès ne mʼauroit pas détourné dʼexécuter ma retraite à Genève, si des motifs
plus puissans sur mon coeur nʼy avoient pas concouru. M. Dʼ[Epina]y voulant ajouter une aile
qui manquoit au château de la C[hevrett]e, faisoit une dépense immense pour lʼachever. étant
allé voir un jour, avec Mde. Dʼ[Epina]y, ces ouvrages, nous poussâmes notre promenade un
quart de lieue plus loin, jusquʼau réservoir des eaux du parc, qui touchoit la forêt de
Montmorency & où étoit un joli potager avec une petite loge fort délabrée quʼon appeloit
lʼHermitage. Ce lieu solitaire & très-agréable [177] mʼavoit frappé quand je le vis pour la premier
fois, avant mon voyage à Genève. Il mʼétoit échappé de dire dans mon transport: Ah, Madame,
quelle habitation délicieuse! voilà un asyle tout fait pour moi. Mde. Dʼ[Epina]y ne releva pas
beaucoup mon discours; mais à ce second voyage je fus tout surpris de trouver au lieu de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieille masure, une petite maison presque entièrement neuve, fort bien distribuée & très
logeable pour un petit ménage de trois personnes. Mde. Dʼ[Epina]y avoit fait faire cet ouvrage
en silence & à très-peu de frais, en détachant quelques matériaux & quelques ouvriers de ceux
du château. Au second voyage elle me dit en voyant ma surprise: mon ours, voilà votre asyle;
cʼest vous qui lʼavez choisi, cʼest lʼamitié qui vous lʼoffre; jʼespère quʼelle vous ôtera la cruelle
idée de vous éloigner de moi. Je ne crois pas avoir été de mes jours plus vivement, plus
délicieusement ému; je mouillai de pleurs la main bienfaisante de mon amie & si je ne fus pas
vaincu dès cet instant même, je fus extrêmement ébranlé. Mde. Dʼ[Epina]y, qui ne vouloit pas
en avoir le démenti, devint si pressante, employa tant de moyens, tant de gens pour me
circonvenir, jusquʼà gagner pour cela Mde. le Vasseur & sa fille, quʼenfin elle triompha de mes
résolutions. Renonçant au séjour de ma patrie, je résolus, je promis dʼhabiter lʼHermitage, & en
attendant que le bâtiment fût sec, elle prit le soin dʼen préparer les meubles, ensorte que tout
fut prêt pour y entrer le printemps suivant.
Une chose qui aida beaucoup à me déterminer fut lʼétablissement de Voltaire auprès de
Genève; je compris que [178] cet homme y feroit révolution; que jʼirois retrouver dans ma patrie
le ton, les airs, les moeurs qui me chassoient de Paris; quʼil me faudroit batailler sans cesse &
que je nʼaurois dʼautre choix dans ma conduite que celui dʼêtre un pédant insupportable ou un
lâche & mauvais citoyen. La lettre que Voltaire mʼécrivit sur mon dernier ouvrage me donna
lieu dʼinsinuer mes craintes dans ma réponse; lʼeffet quʼelle produisit les confirma. Dès-lors je
tins Genève perdue & je ne me trompai pas. Jʼaurois dû peut-être aller faire tête à lʼorage, si je
mʼen étois senti le talent. Mais quʼeussai-je fait seul, timide & parlant très mal, contre un
homme arrogant, opulent, étayé du crédit des grands, dʼune brillante faconde,* [*Vieux mot qui
signifie éloquence. Note de lʼEditeur.] & déjà lʼidole des femmes & des jeunes gens? Je craignis dʼexposer
inutilement au péril mon courage: je nʼécoutai que mon naturel paisible, que mon amour du
repos, qui, sʼil me trompa, me trompe encore aujourdʼhui sur le même article. En me retirant à
Genève, jʼaurois pu mʼépargner de grands malheurs à moi-même; mais je doute quʼavec tout
mon zèle ardent & patriotique jʼeusse fait rien de grand & dʼutile pour mon pays.
T[ronchin] qui, dans le même tems à peu près, fut sʼétablir à Genève, vint quelque tems
après à Paris faire le saltimbanque & en emporta des trésors. A son arrivée, il me vint voir avec
le chevalier de Jaucourt. Mde. Dʼ[Epina]y souhaitoit fort de le consulter en particulier, mais la
presse nʼétoit pas facile à percer. Elle eut recours à moi. Jʼengageai T[ronchin] à lʼaller voir. Ils
commencèrent ainsi, sous mes auspices, des liaisons quʼils resserrèrent [179] ensuite à mes
dépens. Telle a toujours été ma destinée: sitôt que jʼai rapproché lʼun de lʼautre deux amis que
jʼavois séparément, ils nʼont jamais manqué de sʼunir contre moi. Quoique, dans le complot que
formoient Dès-lors les T[ronchin]s.... leur patrie, ils dussent tous me haïr mortellement, le
D[octeu]r pourtant continua long-temps à me témoigner de la bienveillance. Il mʼécrivit même
après mon retour à Genève pour mʼy proposer la place de bibliothécaire honoraire. Mais mon
parti étoit pris & cette offre ne mʼébranla pas.
Je retournai dans ce tems-là chez M. dʼH[olbac]k. Lʼoccasion en avoit été la mort de sa
femme, arrivée, ainsi que celle de Mde. F[ranceui]l, durant mon séjour à Genève. Diderot, en
me la marquant, me parla de la profonde affliction du mari. Sa douleur émut mon coeur. Je
regrettois moi-même cette aimable femme. Jʼécrivis sur ce sujet à M. dʼH[olbac]k. Ce triste
événement me fit oublier tous ses torts & lorsque je fus de retour de Genève & quʼil fut de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retour lui-même dʼun tour de France quʼil avoit fait pour se distraire, avec G[rimm], & dʼautres
amis, jʼallai le voir & je continuai, jusquʼà mon départ pour lʼHermitage. Quand on sut dans sa
coterie que Mde. Dʼ[Epina]y, quʼil ne voyoit point encore, mʼy préparoit un logement, les
sarcasmes tombèrent sur moi comme la grêle, fondés sur ce quʼayant besoin de lʼencens & des
amusemens de la ville, je ne soutiendrois pas la solitude seulement quinze jours. Sentant en
moi ce quʼil en étoit, je laissai dire & jʼallai mon train. M. dʼH[olbac]k ne laissa pas de mʼêtre [180]
utile* [*Voici un exemple des tours que me joue ma mémoire. Long-temps après avoir écrit ceci, je viens dʼapprendre en
causant avec ma femme de son vieux bon-homme de père, que ce ne fut point M. DʼH[olbac]k, mais M. de
Chenonceaux, alors un des administrateurs de lʼHôtel-Dieu, qui le fit placer. Jʼen avois si
totalement perdu lʼidée & jʼavois celle de M. dʼH[olbac]k si présente, que jʼaurois juré pour ce
dernier.] pour placer le vieux bon homme le Vasseur, qui avoit plus de quatre-vingts ans & dont
sa femme, qui sʼen sentoit surchargée, ne cessoit de me prier de la débarrasser. Il fut mis dans
une maison de charité, où lʼâge & le regret de se voir loin de sa famille le mirent au tombeau
presque en arrivant. Sa femme & ses autres enfans le regrettèrent peu; mais Thérèse, qui
lʼaimoit tendrement, nʼa jamais pu se consoler de sa perte & dʼavoir souffert que, si près de son
terme, il allât loin dʼelle achever ses jours.
Jʼeus à-peu-près dans le même tems une visite à laquelle je ne mʼattendois guère, quoique
ce fût une bien ancienne connoissance. Je parle de mon ami Venture, qui vint me surprendre un
beau matin, lorsque je ne pensois à rien moins. Un autre homme étoit avec lui. Quʼil me parût
changé! Au lieu de ses anciennes grâces, je ne lui trouvai plus quʼun air crapuleux qui
mʼempêcha de mʼépanouir avec lui. Ou mes yeux nʼétoient plus les mêmes, ou la débauche
avoit abruti son esprit, ou tout son premier éclat tenoit à celui de la jeunesse, quʼil nʼavoit plus.
Je le vis presque avec indifférence & nous nous séparâmes assez froidement. Mais quand il fut
parti, le souvenir de nos anciennes liaisons me rappela si vivement celui de mes jeunes ans, si
doucement, si sagement consacrés à cette femme angélique, qui maintenant [181] nʼétoit guère
moins changée que lui, les petites anecdotes de cet heureux temps, la romanesque journée de
Toune, passée avec tant dʼinnocence & de jouissance entre ces deux charmantes filles dont une
main baisée avoit été lʼunique faveur & qui, malgré cela, mʼavoit laissé des regrets si vifs, si
touchants, si durables; tous ces ravissans délires dʼun jeune coeur, que jʼavois sentis alors dans
toute leur force & dont je croyois le tems passé pour jamais; toutes ces tendres réminiscences
me firent verser des larmes sur ma jeunesse écoulée & sur ses transports désormois perdus
pour moi. Ah! combien jʼen aurois versé sur leur retour tardif & funeste, si jʼavois prévu les
maux quʼil mʼalloit coûter!
Avant de quitter Paris jʼeus durant lʼhiver qui précéda ma retraite, un plaisir bien selon
mon coeur & que je goûtai dans toute sa pureté. Palissot, académicien de Nancy, connu par
quelques drames, venoit dʼen donner un à Lunéville, devant le roi de Pologne. Il crut
apparemment faire sa Cour en jouant, dans ce drame, un homme qui avoit osé se mesurer avec
le roi la plume à la main. Stanislas, qui étoit généreux & qui nʼaimoit pas la satire, fut indigné
quʼon osât ainsi personnaliser en sa présence. M. le comte de Tressan écrivit, par lʼordre de ce
prince, à dʼAlembert & à moi, pour mʼinformer que lʼintention de Sa Majesté étoit que le sieur
Palissot fût chassé de son académie. Ma réponse fut une vive prière à M. de Tressan
dʼintercéder auprès du roi de Pologne pour obtenir la grace du sieur Palissot. La grace fut
accordée, & M. de Tressan, en me le marquant au nom du roi, ajouta que ce fait seroit inscrit sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les registres de lʼacadémie. Je [182] répliquai que cʼétoit moins accorder une grace que perpétuer
un châtiment. Enfin jʼobtins, à force dʼinstances, quʼil ne seroit fait mention de rien dans les
registres & quʼil ne resteroit aucune trace publique de cette affaire. Tout cela fut accompagné,
tant de la part du roi que de celle de M. de Tressan, de témoignages dʼestime & de considération
dont je fus extrêmement flatté; & je sentis en cette occasion que lʼestime des hommes qui en
sont si dignes eux-mêmes produit dans lʼâme un sentiment bien plus doux & plus noble que
celui de la vanité. Jʼai transcrit dans mon recueil les lettres de M. de Tressan avec mes réponses
& lʼon en trouvera les originaux dans mes papiers.
Je sens bien que si jamais ces mémoires parviennent à voir le jour, je perpétue ici moimême le souvenir dʼun fait dont je voulois effacer la trace; mais jʼen transmets bien dʼautres
malgré moi. Le grand objet de mon entreprise, toujours présent à mes yeux, lʼindispensable
devoir de la remplir dans toute son étendue, ne mʼen laisseront point détourner par de plus
faibles considérations qui mʼécarteroient de mon but. Dans lʼétrange, dans lʼunique situation
où je me trouve, je me dois trop à la vérité pour devoir rien de plus à autrui. Pour me bien
connoître, il faut me connoître dans tous mes rapports, bons & mauvais. Mes confessions sont
nécessairement liées avec celles de beaucoup de gens: je fois les unes & les autres avec la même
franchise en tout ce qui se rapporte à moi, ne croyant devoir à qui que ce soit plus de
ménagemens que je nʼen ai pour moi-même & voulant toutefois en avoir beaucoup plus. Je veux
être toujours juste [183] & vrai, dire dʼautrui le bien tant quʼil me sera possible, ne dire jamais
que le mal qui me regarde & quʼautant que jʼy suis forcé. Qui est-ce qui, dans lʼétat où lʼon mʼa
mis, a droit dʼexiger de moi davantage? Mes confessions ne sont point faites pour paroître de
mon vivant, ni de celui des personnes intéressées. Si jʼétois le maître de ma destinée & de celle
de cet écrit, il ne verroit le jour que long-tems après ma mort & la leur. Mais les efforts que la
terreur de la vérité fait faire à mes puissans oppresseurs pour en effacer les traces me forcent à
faire, pour les conserver, tout ce que me permettent le droit le plus exact & la plus sévère
justice. Si ma mémoire devoit sʼéteindre avec moi, plutôt que de compromettre personne, je
souffrirois un opprobre injuste & passager sans murmure; mais puisquʼenfin mon nom doit
vivre, je dois tâcher de transmettre avec lui le souvenir de lʼhomme infortuné qui le porta, tel
quʼil fut réellement & non tel que dʼinjustes ennemis travaillent sans relâche à le peindre.

Fin du huitième Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
IX. t. XVI, pp. 184-308.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU.
[184]

LIVRE NEUVIÈME

Lʼimpatience dʼhabiter lʼHermitage ne me permit pas dʼattendre le retour de la belle
saison; & sitôt que mon logement fut prêt, je me hâtai de mʼy rendre, aux grandes huées de la
coterie H[olba]chique, qui prédisoit hautement que je ne supporterois pas trois mais de solitude
& quʼon me verroit dans peu revenir avec ma courte honte, vivre comme eux à Paris. Pour moi,
qui depuis quinze ans hors de mon élément, me voyois près dʼy rentrer, je ne faisois pas même
attention à leurs plaisanteries. Depuis que je mʼétois, malgré moi, jetté dans le monde, je
nʼavois cessé de regretter mes chères Charmettes & la douce vie que jʼy avois menée. Je me
sentois fait pour la retraite & la campagne; il mʼétoit impossible de vivre heureux ailleurs: à
Venise, dans le train des affaires publiques, dans la dignité dʼune espèce de représentation,
dans lʼorgueil des projets dʼavancement; à Paris, dans le tourbillon de la grande société, dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensualité [185] des soupers, dans lʼéclat des spectacles, dans la fumée de la gloriole, toujours
mes bosquets, mes ruisseaux, mes promenades solitaires, venoient, par leur souvenir, me
distraire, me contrister, mʼarracher des soupirs & des désirs. Tous les travaux auxquels jʼavois
pu mʼassujettir, tous les projets dʼambition, qui, par accès, avoient animé mon zèle, nʼavoient
dʼautre but que dʼarriver un jour à ces bienheureux loisirs champêtres, auxquels en ce moment
je me flattois de toucher. Sans mʼêtre mis dans lʼhonnête aisance que jʼavois cru seule pouvoir
mʼy conduire, je jugeois, par ma situation particulière, être en état de mʼen passer & pouvoir
arriver au même but par un chemin tout contraire. Je nʼavois pas un sou de rente: mais jʼavois
un nom, des talents; jʼétois sobre & je mʼétois ôté les besoins les plus dispendieux, tous ceux de
lʼopinion. Outre cela, quoique paresseux, jʼétois laborieux cependant quand je voulois lʼêtre; &
ma paresse étoit moins celle dʼun fainéant, que celle dʼun homme indépendant, qui nʼaime à
travailler quʼà son heure. Mon métier de copiste de musique nʼétoit ni brillant ni lucratif; mais
il étoit sûr. On me savoit gré dans le monde dʼavoir eu le courage de le choisir. Je pouvois
compter que lʼouvrage ne me manqueroit pas & il pouvoit me suffire pour vivre, en bien
travaillant. Deux mille francs qui me restoient du produit du Devin du village & de mes autres
écrits, me faisoient une avance pour nʼêtre pas à lʼétroit; & plusieurs ouvrages que jʼavois sur le
métier me promettoient, sans rançonner les libraires, des supplémens suffisans pour travailler
à mon aise, sans mʼexcéder & même en mettant à profit les loisirs de la [186] promenade. Mon
petit ménage, composé de trois personnes, qui toutes sʼoccupoient utilement, nʼétoit pas dʼun
entretien fort coûteux. Enfin mes ressources, proportionnées à mes besoins & à mes désirs,
pouvoient raisonnablement me promettre une vie heureuse & durable dans celle que mon
inclination mʼavoit fait choisir.
Jʼaurois pu me jeter tout-à-fait du côté le plus lucratif & au lieu dʼasservir ma plume à la
copie, la dévouer entière à des écrits, qui, du vol que jʼavois pris & que je me sentois en état de
soutenir, pouvoient me faire vivre dans lʼabondance & même dans lʼopulence, pour peu que
jʼeusse voulu joindre des manœuvres dʼauteur au soin de publier de bons livres. Mais je sentois
quʼécrire pour avoir du pain eût bientôt étouffé mon génie & tué mon talent, qui étoit moins
dans ma plume que dans mon coeur & né uniquement dʼune façon de penser élevée & fière, qui
seul pouvoit le nourrir. Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir dʼune plume toute
vénale. La nécessité, lʼavidité peut-être, mʼeût fait faire plus vite que bien. Si le besoin du succès
ne mʼeût pas plongé dans les cabales, il mʼeût fait chercher à dire moins des choses utiles &
vraies, que des choses qui plussent à la multitude; & dʼun auteur distingué que je pouvois être,
je nʼaurois été quʼun barbouilleur de papier. Non, non: jʼai toujours senti que lʼétat dʼauteur
nʼétoit, ne pouvoit être illustre & respectable, quʼautant quʼil nʼétoit pas un métier. Il est trop
difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre. Pour pouvoir, pour oser dire
de grandes vérités, il ne faut pas dépendre de son succès. Je jetois mes [187] livres dans le public
avec la certitude dʼavoir parlé pour le bien commun, sans aucun souci du reste. Si lʼouvrage
étoit rebuté, tant pis pour ceux qui nʼen vouloient pas profiter. Pour moi, je nʼavois pas besoin
de leur approbation pour vivre. Mon métier pouvoit me nourrir, si mes livres ne se vendoient
pas; & voilà précisément ce qui les faisoit vendre.
Ce fut le 9 avril 1756 que je quittai la ville pour nʼy plus habiter, car je ne compte pas pour
habitation quelques courts séjours que jʼai faits depuis, tant à Paris quʼà Londres & dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres villes, mais toujours de passage, ou toujours malgré moi. Mde. Dʼ[épina]y vint nous
prendre tous trois dans son carrosse; son fermier vint charger mon petit bagage & je fus installé
dès le même jour. Je trouvai ma petite retraite arrangée & meublée simplement, mais
proprement & même avec goût. La main qui avoit donné ses soins à cet ameublement le rendoit
à mes yeux dʼun prix inestimable & je trouvois délicieux dʼêtre lʼhôte de mon amie, dans une
maison de mon choix quʼelle avoit bâtie exprès pour moi.
Quoiquʼil fît froid & quʼil y eût même encore de la neige, la terre commençoit à végéter; on
voyoit des violettes & des primevères, les bourgeons des arbres commençoient à poindre & la
nuit même de mon arrivée fut marquée par le premier chant du rossignol, qui se fit entendre
presque à ma fenêtre, dans un bois qui touchoit la maison. Après un léger sommeil, oubliant à
mon réveil ma transplantation, je me croyois encore dans la rue de Grenelle, quand tout à coup
ce ramage me fit tressaillir & je mʼécriai dans mon transport: Enfin tous mes voeux sont
accomplis. Mon premier soin [188] fut de me livrer à lʼimpression des objets champêtres dont
jʼétois entouré. Au lieu de commencer à mʼarranger dans mon logement, je commençai par
mʼarranger pour mes promenades & il nʼy eut pas un sentier, pas un taillis, pas un bosquet pas
un réduit autour de ma demeure, que je nʼeusse parcouru dès le lendemain. Plus jʼexaminois
cette charmante retraite, plus je la sentois faite pour moi. Ce lieu solitaire plutôt que sauvage
me transportoit en idée au bout du monde. Il avoit de ces beautés touchantes quʼon ne trouve
guère auprès des villes; & jamais, en sʼy trouvant transporté tout dʼun coup, on nʼeût pu se
croire à quatre lieues de Paris.
Après quelques jours livrés à mon délire champêtre, je songeai à ranger mes paperasses &
à régler mes occupations. Je destinai, comme jʼavois toujours fait, mes matinées à la copie &
mes après-dînées à la promenade, muni de mon petit livret blanc & de mon crayon: car nʼayant
jamais pu écrire & penser à mon aise que sub dio, je nʼétois pas tenté de changer de méthode & je
comptois bien que la forêt de Montmorency, qui étoit presque à ma porte, seroit désormois
mon cabinet de travail. Jʼavois plusieurs écrits commencés; jʼen fis la revue. Jʼétois assez
magnifique en projets; mais dans les tracas de la ville, lʼexécution jusquʼàlors avoit marché
lentement. Jʼy comptois mettre un peu plus de diligence quand jʼaurois moins de distraction. Je
crois avoir assez bien rempli cette attente; & pour un homme souvent malade, souvent à la
C[hevrett]e, à é[pina]y, à Eaubonne, au château de Montmorency, souvent obsédé chez lui de
curieux désoeuvrés, [189] & toujours occupé la moitié de la journée à la copie, si lʼon compte &
mesure les écrits que jʼai faits dans les six ans que jʼai passés tant à lʼHermitage quʼà
Montmorency, lʼon trouvera, je mʼassure, que si jʼai perdu mon tems durant cet intervalle, ce
nʼa pas été du moins dans lʼoisiveté.
Des divers ouvrages que jʼavois sur le chantier, celui que je méditois depuis longtemps,
dont je mʼoccupois avec le plus de goût, auquel je voulois travailler toute ma vie & qui devoit,
selon moi, mettre le sceau à ma réputation, étoit mes Institutions politiques. Il y avoit treize à
quatorze ans que jʼen avois conçu la premiere idée, lorsque, étant à Venise, jʼavois eu quelque
occasion de remarquer les défauts de ce gouvernement si vanté. Depuis lors mes vues sʼétoient
beaucoup étendues par lʼétude historique de la morale. Jʼavois vu que tout tenoit radicalement à
la politique & que, de quelque façon quʼon sʼy prît, aucun peuple ne seroit que ce que la nature
de son gouvernement le feroit être; ainsi cette grande question du meilleur gouvernement
possible me paroissoit se réduire à celle-ci: Quelle est la nature du gouvernement propre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former le peuple le plus vertueux, le plus éclairé, le plus sage, le meilleur enfin, à prendre ce
mot dans son plus grand sens? Jʼavois cru voir que cette question tenoit de bien près à cette
autre-ci, si même elle en étoit différente: Quel est le gouvernement qui, par sa nature, se tient
toujours le plus près de la loi? de-là, quʼest-ce que la loi? & une chaîne de questions de cette
importance. Je voyois que tout cela me menoit à de grandes vérités, utiles au bonheur du genre
humain, mais sur-tout à celui de ma [190] patrie, où je nʼavois pas trouvé, dans le voyage que je
venois dʼy faire, les notions des lois & de la liberté assez justes ni assez nettes, à mon gré; &
jʼavois cru cette manière indirecte de les leur donner la plus propre à ménager lʼamour-propre
de ses membres, & à me faire pardonner dʼavoir pu voir là-dessus un peu plus loin quʼeux.
Quoiquʼil y eût déjà cinq ou six ans que je travaillois à cet ouvrage, il nʼétoit encore guère
avancé. Les livres de cette espèce demandent de la méditation, du loisir, de la tranquillité. De
plus, je faisois celui-là, comme on dit, en bonne fortune & je nʼavois voulu communiquer mon
projet à personne, pas même à Diderot. Je craignois quʼil ne parût trop hardi pour le siècle & le
pays où jʼécrivois & que lʼeffroi de mes amis* [*Cʼétoit sur-tout la sage sévérité de Duclos qui mʼinspiroit cette
crainte: car pour Diderot, je ne fois comment toutes mes conférences avec lui tendoient toujours à me rendre satyrique &
mordant plus que mon naturel ne me portoit à lʼêtre. Ce fut cela même qui me détourna de le consulter sur une enterprise où je
voulois mettre uniquement toute la force du raisonnement., sans aucun vestige dʼhumeur & de partialité. On peut juger du ton
que jʼavois pris dans cet ouvrage, par celui du Contrat Social qui en est tiré.] ne me gênât dans lʼexécution.

Jʼignorois encore sʼil seroit fait à temps & de manière à pouvoir paroître de mon vivant. Je
voulois pouvoir, sans contrainte, donner à mon sujet tout ce quʼil me demandoit; bien sûr que,
nʼayant point lʼhumeur satirique & ne voulant jamais chercher dʼapplication, je serois toujours
irrépréhensible en toute équité. Je voulois user pleinement, sans doute, du droit de penser que
jʼavois par ma naissance; mais toujours en respectant le gouvernement sous lequel jʼavois à [191]
vivre, sans jamais désobéir à ses lois; & très attentif à ne pas violer le droit des gens, je ne
voulois pas non plus renoncer par crainte à ses avantages.
Jʼavoue même quʼétranger & vivant en France, je trouvois ma position très-favorable pour
oser dire la vérité; sachant bien que, continuant comme je voulois faire à ne rien imprimer dans
lʼétat sans permission, je nʼy devois compte à personne de mes maximes & de leur publication
partout ailleurs. Jʼaurois été bien moins libre à Genève même, où, dans quelque lieu que mes
livres fussent imprimés, le magistrat avoit droit dʼépiloguer sur leur contenu. Cette
considération avoit beaucoup contribué à me faire céder aux instances de Mde. Dʼ[Epina]y &
renoncer au projet dʼaller mʼétablir à Genève. Je sentois, comme je lʼai dit dans lʼÉmile, quʼà
moins dʼêtre homme dʼintrigues, quand on veut consacrer des livres au vrai bien de la patrie, il
ne faut point les composer dans son sein.
Ce qui me faisoit trouver ma position plus heureuse étoit la persuasion où jʼétois que le
gouvernement de France, sans peut-être me voir de fort bon oeil, se feroit un honneur, sinon de
me protéger, au moins de me laisser tranquille. Cʼétoit, ce me sembloit, un trait de politique
très simple & cependant très-adroite, de se faire un mérite de tolérer ce quʼon ne pouvoit
empêcher; puisque si lʼon mʼeût chassé de France, ce qui étoit tout ce quʼon avoit droit de faire;
mes livres nʼauroient pas moins été faits & peut-être avec moins de retenue; au lieu quʼen me
laissant en repos on gardoit lʼauteur pour caution de ses ouvrages & de plus, on [192] effaçoit des
préjugés bien enracinés dans le reste de lʼEurope, en se donnant la réputation dʼavoir un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

respect éclairé pour le droit des gens.
Ceux qui jugeront sur lʼévénement, que ma confiance mʼa trompé, pourroient bien se
tromper eux-mêmes. Dans lʼorage qui mʼa submergé, mes livres ont servi de prétexte, mais
cʼétoit à ma personne quʼon en vouloit. On se soucioit très peu de lʼauteur, mais on vouloit
perdre Jean-Jacques & le plus grand mal quʼon oit trouvé dans mes écrits étoit lʼhonneur quʼils
pouvoient me faire. Nʼenjambons point sur lʼavenir. Jʼignore si ce mystère, qui en est encore un
pour moi, sʼéclaircira dans la suite aux yeux des lecteurs; je sais seulement que, si mes principes
manifestés avoient dû mʼattirer les traitemens que jʼai soufferts, jʼaurois tardé moins long-tems
à en être la victime, puisque celui de tous mes écrits où ces principes sont manifestés avec le
plus de hardiesse, pour ne pas dire dʼaudace, avoit paru avoir fait son effet même avant ma
retraite à lʼhermitage, sans que personne eût songé, je ne dis pas à me chercher querelle, mais à
empêcher seulement la publication de lʼouvrage en France, où il se vendoit aussi publiquement
quʼen Hollande. Depuis lors la nouvelle Héloise parut encore avec la même facilité, jʼose dire
avec le même applaudissement; & ce qui semble presque incroyable, la profession de foi de
cette même Héloise mourante est exactement la même que celle du vicaire Savoyard. Tout ce
quʼil y a de hardi dans le Contrat Social étoit auparavant dans le Discours sur lʼinégalité; tout ce
quʼil y a de hardi dans lʼÉmile étoit auparavant dans la Julie. Or [193] ces choses hardies
nʼexcitèrent aucune rumeur contre les deux premiers ouvrages; donc ce ne furent pas elles qui
lʼexcitèrent contre les derniers.
Une autre entreprise à peu près du même genre, mais dont le projet étoit plus récent,
mʼoccupoit davantage en ce moment: cʼétoit lʼextrait des ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, dont,
entraîné par le fil de ma narration, je nʼai pu parler jusquʼici. Lʼidée mʼen avoit été suggérée,
depuis mon retour de Genève, par lʼabbé de Mably, non pas immédiatement, mais par
lʼentremise de Mde. D[upi]n, qui avoit une sorte dʼintérêt à me la faire adopter. Elle étoit une
des trois ou quatre jolies femmes de Paris dont le vieux abbé de St. Pierre avoit été lʼenfant gâté;
& si elle nʼavoit pas eu décidément la préférence, elle lʼavoit partagée au moins avec Mde.
dʼA[iguillo]n. Elle conservoit pour la mémoire du bon homme un respect & une affection qui
faisoient honneur à tous deux & son amour-propre eût été flatté de voir ressusciter par son
secrétaire les ouvrages mort-nés de son ami. Ces mêmes ouvrages ne laissoient pas de contenir
dʼexcellentes choses, mais si mal dites, que la lecture en étoit difficile à soutenir; & il est
étonnant que lʼabbé de St. Pierre, qui regardoit ses lecteurs comme de grands enfans, leur parlât
cependant comme à des hommes, par le peu de soin quʼil prenoit de sʼen faire écouter. Cʼétoit
pour cela quʼon mʼavoit proposé ce travail comme utile en lui-même & comme très convenable
à un homme laborieux en manœuvre, mais paresseux comme auteur, qui trouvant la peine de
penser très fatigante, aimoit mieux, en choses de son goût, [194] éclaircir & pousser les idées
dʼun autre que dʼen créer. Dʼailleurs en ne me bornant pas à la fonction de traducteur, il ne
mʼétoit pas défendu de penser quelquefois par moi-même & je pouvois donner telle forme à
mon ouvrage, que bien dʼimportantes vérités y passeroient sous le manteau de lʼabbé de St.
Pierre, encore plus heureusement que sous le mien. Lʼentreprise, au reste, nʼétoit pas légère; il
ne sʼagissoit de rien moins que de lire, de méditer, dʼextraire vingt-trois volumes, diffus,
confus, pleins de longueurs, de redites, de petites vues courtes ou fausses, parmi lesquelles il en
falloit pêcher quelques-unes, grandes, belles & qui donnoient le courage de supporter ce
pénible travail. Je lʼaurois moi-même souvent abandonné, si jʼeusse honnêtement pu mʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dédire, mais en recevant les manuscrits de lʼabbé, qui me furent donnés par son neveu le comte
de St. Pierre, à la sollicitation de St. Lambert, je mʼétois en quelque sorte engagé dʼen faire usage
& il falloit ou les rendre, ou tâcher dʼen tirer parti. Cʼétoit dans cette dernière intention que
jʼavois apporté ces manuscrits à lʼHermitage & cʼétoit là le premier ouvrage auquel je comptois
donner mes loisirs.
Jʼen méditois un troisième dont je devois lʼidée à des observations faites sur moi-même &
je me sentois dʼautant plus de courage à lʼentreprendre, que jʼavois lieu dʼespérer de faire un
livre vraiment utile aux hommes & même un des plus utiles quʼon pût leur offrir, si lʼexécution
répondoit dignement au plan que je mʼétois tracé. Lʼon a remarqué que la plupart des hommes
sont, dans le cours de leur vie, souvent dissemblables à eux-mêmes & semblent se transformer
[195] en des hommes tout différents. Ce nʼétoit pas pour établir une chose aussi connue que je
voulois faire un livre; jʼavois un objet plus neuf & même plus important. Cʼétoit de chercher les
causes de ces variations & de mʼattacher à celles qui dépendoient de nous, pour montrer
comment elles pouvoient être dirigées par nous-mêmes, pour nous rendre meilleurs & plus
sûrs de nous. Car il est, sans contredit, plus pénible à lʼhonnête-homme de résister à des désirs
déjà tout formés quʼil doit vaincre, que de prévenir, changer ou modifier ces mêmes désirs dans
leur source, sʼil étoit en état dʼy remonter. Un homme tenté résiste une fois parce quʼil est fort &
succombe une autre fois, parce quʼil est foible; sʼil eût été le même quʼauparavant, il nʼauroit
pas succombé.
En sondant en moi-même & en recherchant dans les autres à quoi tenoient ces diverses
manières dʼêtre, je trouvai quʼelles dépendoient en grande partie de lʼimpression antérieure des
objets extérieurs & que modifiés continuellement par nos sens & par nos organes, nous
portions, sans nous en appercevoir, dans nos idées, dans nos sentimens, dans nos actions
mêmes lʼeffet de ces modifications. Les frappantes & nombreuses observations que jʼavois
recueillies étoient au-dessus de toute dispute & par leurs principes physiques, elles me
paraissoient propres à fournir un régime extérieur qui, varié selon les circonstances, pouvoit
mettre ou maintenir lʼâme dans lʼétat le plus favorable à la vertu. Que dʼécarts on souveroit à la
raison, que de vices on empêcheroit de naître, si lʼon savoit forcer lʼéconomie animale [196] à
favoriser lʼordre moral quʼelle trouble si souvent! Les climats, les saisons, les sons, les couleurs,
lʼobscurité, la lumière, les éléments, les aliments, le bruit, le silence, le mouvement, le repos,
tout agit sur notre machine & sur notre ame par conséquent; tout nous offre mille prises
presque assurées, pour gouverner dans leur origine les sentimens dont nous nous laissons
dominer. Telle étoit lʼidée fondamentale dont jʼavois déjà jetté lʼesquisse sur le papier & dont
jʼespérois un effet dʼautant plus sûr pour les gens bien nés, qui, aimant sincèrement la vertu, se
défient de leur faiblesse, quʼil me paroissoit aisé dʼen faire un livre agréable à lire, comme il
lʼétoit à composer. Jʼai cependant bien peu travaillé à cet ouvrage, dont le titre étoit la Morale
sensitive, ou le matérialisme du sage. Des distractions, dont on apprendra bientôt la cause
mʼempêchèrent de mʼen occuper & lʼon saura aussi quel fut le sort de mon esquisse, qui tient au
mien de plus près quʼil ne sembleroit.
Outre tout cela, je méditois depuis quelque tems un système dʼéducation, dont Mde. de
C[henonceau]x, que celle de son mari faisoit trembler pour son fils, mʼavoit prié de mʼoccuper.
Lʼautorité de lʼamitié faisoit que cet objet quoique moins de mon goût en lui-même, me tenoit
au coeur plus que tous les autres. Aussi de tous les sujets dont je viens de parler, celui-là est-il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul que jʼaye conduit à sa fin. Celle que je mʼétois proposée en y travaillant méritoit, ce me
semble, à lʼauteur, une autre destinée. Mais nʼanticipons pas ici sur ce triste sujet. Je ne serai
que trop forcé dʼen parler dans la suite de cet écrit.
[197] Tous ces divers projets mʼoffroient des sujets de méditation pour mes promenades:
car, comme je crois lʼavoir dit, je ne puis méditer quʼen marchant; sitôt que je mʼarrête, je ne
pense plus & ma tête ne va quʼavec mes pieds. Jʼavois cependant eu la précaution de me
pourvoir aussi dʼun travail de cabinet pour les jours de pluie. Cʼétoit mon Dictionnaire de
musique, dont les matériaux épars, mutilés, informes, rendoient lʼouvrage nécessaire à
reprendre presque à neuf. Jʼapportois quelques livres, dont jʼavois besoin pour cela; jʼavois
passé deux mais à faire lʼextroit de beaucoup dʼautres, quʼon me prêtoit à la bibliothèque du roi
& dont on me permit même dʼemporter quelques-uns à lʼHermitage. Voilà mes provisions pour
compiler au logis, quand le tems ne me permettoit pas de sortir & que je mʼennuyois de ma
copie. Cet arrangement me convenoit si bien, que jʼen tirai parti tant à lʼHermitage quʼà
Montmorenci & même ensuite à Motiers, où jʼachevai ce travail tout en en faisant dʼautres &
trouvant toujours quʼun changement dʼouvrage est un véritable délassement.
Je suivis assez exactement, pendant quelque temps, la distribution que je mʼétois prescrite
& je mʼen trouvois très-bien; mais quand la belle saison ramena plus fréquemment Mde.
Dʼ[Epina]y à E[pina]y ou à la C[hevrett]e, je trouvai que des soins qui dʼabord ne me coûtoient
pas, mais que je nʼavois pas mis en ligne de compte, dérangeoient beaucoup mes autres projets.
Jʼai déjà dit que Mde. Dʼ[Epina]y avoit des qualités très aimables: elle aimoit bien ses amis, elle
les servoit avec beaucoup de zèle; & nʼépargnant pour [198] eux ni son tems ni ses soins, elle
méritoit assurément bien quʼen retour ils eussent des attentions pour elle. Jusquʼàlors jʼavois
rempli ce devoir sans songer que cʼen étoit un; mais enfin je compris que je mʼétois chargé
dʼune chaîne, dont lʼamitié seule mʼempêchoit de sentir le poids: jʼavois aggravé ce poids par
ma répugnance pour les sociétés nombreuses. Mde. Dʼ[Epina]y sʼen prévalut pour me faire une
proposition qui paroissoit mʼarranger & qui lʼarrangeoit davantage: cʼétoit de me faire avertir
toutes les fois quʼelle seroit seule, ou à peu près. Jʼy consentis, sans voir à quoi je mʼengageois. Il
sʼensuivit de-là que je ne lui faisois plus de visite à mon heure, mais à la sienne & que je nʼétois
jamais sûr de pouvoir disposer de moi-même un seul jour. Cette gêne altéra beaucoup le plaisir
que jʼavois pris jusquʼàlors à lʼaller voir. Je trouvai que cette liberté quʼelle mʼavoit tant promise
ne mʼétoit donnée quʼà condition de ne mʼen prévaloir jamais; & pour une fois ou deux que jʼen
voulus essayer, il y eut tant de messages, tant de billets, tant dʼalarmes sur ma santé que je vis
bien quʼil nʼy avoit que lʼexcuse dʼêtre à plat de lit qui pût me dispenser de courir à son premier
mot. Il falloit me soumettre à ce joug; je le fis & même assez volontiers pour un aussi grand
ennemi de la dépendance, lʼattachement sincère que jʼavois pour elle mʼempêchant en grande
partie de sentir le lien qui sʼy joignoit. Elle remplissoit ainsi tant bien que mal les vides que
lʼabsence de sa Cour ordinaire laissoit dans ses amusemens. Cʼétoit pour elle un supplément
bien mince, mais qui valoit encore mieux quʼune solitude absolue, quʼelle [199] ne pouvoit
supporter. Elle avoit cependant de quoi la remplir bien plus aisément depuis quʼelle avoit voulu
tâter de la littérature & quʼelle sʼétoit fourré dans la tête de faire bon gré mal gré des romans,
des lettres, des comédies, des contes & dʼautres fadaises comme cela. Mais ce qui lʼamusoit
nʼétoit pas tant de les écrire que de les lire; & sʼil lui arrivoit de barbouiller de suite deux ou trois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pages, il falloit quʼelle fût sûre au moins de deux ou trois auditeurs bénévoles, au bout de cet
immense travail. Je nʼavois guère lʼhonneur dʼêtre au nombre des élus, quʼà la faveur de
quelque autre. Seul, jʼétois presque toujours compté pour rien en toute chose; & cela non
seulement dans la société de Mde. Dʼ[Epina]y, mais dans celle de M. dʼH[olbac]k & partout où
M. G[rimm] donnoit le ton. Cette nullité mʼaccommodoit fort partout ailleurs que dans le têteà-tête, où je ne savois quelle contenance tenir, nʼosant parler de littérature, dont il ne
mʼappartenoit pas de juger, ni de galanterie, étant trop timide & craignant plus que la mort le
ridicule dʼun vieux galant; outre que cette idée ne me vint jamais près de Mde. Dʼ[Epina]y & ne
mʼy seroit peut-être pas venue une seule fois en ma vie, quand je lʼaurois passée entière auprès
dʼelle: non que jʼeusse pour sa personne aucune répugnance; au contraire, je lʼaimois peut-être
trop comme ami, pour pouvoir lʼaimer comme amant. Je sentois du plaisir à la voir, à causer
avec elle. Sa conversation, quoique assez agréable en cercle, étoit aride en particulier; la mienne
qui nʼétoit pas plus fleurie, nʼétoit pas pour elle dʼun grand secours. Honteux dʼun trop long
silence, je mʼévertuois [200] pour relever lʼentretien & quoiquʼil me fatiguât souvent il ne
mʼennuyoit jamais. Jʼétois fort aise de lui rendre de petits soins, de lui donner de petits baisers
bien fraternels, qui ne me paroissoient pas plus sensuels pour elle, cʼétoit là tout. Elle étoit fort
maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main. Ce défaut seul eût suffi pour me glacer:
jamais mon coeur ni mes sens nʼont sçu voir une femme dans quelquʼun qui nʼeût pas des
tétons; & dʼautres causes inutiles à dire mʼont toujours fait oublier son sexe auprès dʼelle.
Ayant ainsi pris mon parti sur un assujettissement nécessaire, je mʼy livrai sans résistance
& le trouvai, du moins la premiere année, moins onéreux que je ne mʼy serois attendu. Mde.
Dʼ[Epina]y, qui dʼordinaire passoit lʼété presque entier à la campagne, nʼy passa quʼune partie
de celui-ci, soit que ses affaires la retinssent davantage à Paris, soit que lʼabsence de G[rimm]
lui rendît moins agréable le séjour de la C[hevrett]e. Je profitai des intervalles quʼelle nʼy
passoit pas, ou durant lesquels elle y avoit beaucoup de monde, pour jouir de ma solitude avec
ma bonne Thérèse & sa mère, de manière à mʼen bien faire sentir le prix. Quoique depuis
quelques années jʼallasse assez fréquemment à la campagne, cʼétoit presque sans la goûter; &
ces voyages, toujours faits avec des gens à prétentions, toujours gâtés par la gêne, ne faisoient
quʼaiguiser en moi le goût des plaisirs rustiques, dont je nʼentrevoyois de plus près lʼimage que
pour mieux sentir leur privation. Jʼétois si ennuyé de salons, de jets dʼeau, de bosquets, de
parterres & des plus ennuyeux montreurs [201] de tout cela: jʼétois si excédé de brochures, de
clavecin, de trios, de noeuds, de sots bons mots, de fades minauderies, de petits conteurs & de
grands soupes, que quand je lorgnois du coin de lʼoeil un simple pauvre buisson dʼépines, une
haie, une grange, un pré, quand je humois en traversant un hameau, la vapeur dʼune bonne
omelette au cerfeuil, quand jʼentendois de loin le rustique refrein de la chanson des bisquières,
je donnois au diable & le rouge & les falbalas & lʼambre & regrettant le dîner de la ménagère &
le vin du cru, jʼaurois de bon coeur paumé la gueule à Monsieur le chef & à Monsieur le maître,
qui me faisoient dîner à lʼheure où je soupe, souper à lʼheure où je dors, mais sur-tout à
Messieurs les laquois qui dévoroient des yeux mes morceaux & sous peine de mourir de soif,
me vendoient le vin drogué de leur maître dix fois plus cher que je nʼen aurois payé de meilleur
au cabaret.
Me voilà donc enfin chez moi, dans un asyle agréable & solitaire, maître dʼy couler mes
jours dans cette vie indépendante, égale & paisible, pour laquelle je me sentois né. Avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire lʼeffet que cet état, si nouveau pour moi, fit sur mon coeur, il convient dʼen récapituler les
affections secrètes, afin quʼon suive mieux dans ses causes le progrès de ces nouvelles
modifications.
Jʼai toujours regardé le jour qui mʼunit à Thérèse comme celui qui fixa mon être moral.
Jʼavois besoin dʼun attachement, puisque enfin celui qui devoit me suffire avoit été si
cruellement rompu. La soif du bonheur ne sʼéteint point dans le coeur de lʼhomme. Maman
vieillissoit & sʼavilissoit! [202] Il mʼétoit prouvé quʼelle ne pouvoit plus être heureuse ici-bas.
Restoit à chercher un bonheur qui me fût propre, ayant perdu tout espoir de jamais partager le
sien. Je flottai quelque tems dʼidée en idée & de projet en projet. Mon voyage de Venise mʼeût
jetté dans les affaires publiques, si lʼhomme avec qui jʼallai me fourrer avoit eu le sens commun.
Je suis facile à décourager, sur-tout dans les entreprises pénibles & de longue haleine. Le
mauvais succès de celle-ci me dégoûta de toute autre & regardant, selon mon ancienne maxime,
les objets lointains comme des leurres de dupes, je me déterminai à vivre désormois au jour la
journée, ne voyant plus rien dans la vie qui me tentât de mʼévertuer.
Ce fut précisément alors que se fit notre connoissance. Le doux caractère de cette bonne
fille me parut si bien convenir au mien, que je mʼunis à elle dʼun attachement à lʼépreuve du
tems & des torts & que tout ce qui lʼauroit dû rompre nʼa jamais fait que lʼaugmenter. On
connaîtra la force de cet attachement dans la suite, quand je découvrirai les plaies, les
déchirures dont elle a navré mon coeur dans le fort de mes misères, sans que, jusquʼau moment
où jʼécris ceci, il mʼen soit échappé jamais un seul mot de plainte à personne.
Quand on saura quʼaprès avoir tout fait, tout bravé pour ne mʼen point séparer, quʼaprès
vingt-cinq ans passés avec elle, en dépit du sort & des hommes, jʼai fini sur mes vieux jours par
lʼépouser, sans attente & sans sollicitation de sa part, sans engagement ni promesse de la
mienne, on [203] croira quʼun amour forcené, mʼayant dès le premier jour tourné la tête, nʼa fait
que mʼamener par degrés à la dernière extravagance; & on le croira bien plus encore, quand on
saura les raisons particulières & fortes qui devoient mʼempêcher dʼen jamais venir là. Que
pensera donc le lecteur, quand je lui dirai dans toute la vérité quʼil doit maintenant me
connoître, que du premier moment que je la vis, jusquʼà ce jour, je nʼai jamais senti la moindre
étincelle dʼamour pour elle, que je nʼai pas plus désiré de la posséder que Mde. de Warens & que
les besoins des sens, que jʼai satisfaits auprès dʼelle, ont uniquement été pour moi ceux du sexe,
sans avoir rien de propre à lʼindividu? Il croira quʼautrement constitué quʼun autre homme, je
fus incapable de sentir lʼamour, puisquʼil nʼentroit point dans les sentimens qui mʼattachoient
aux femmes qui mʼont été les plus chères. Patience, ô mon lecteur! le moment funeste approche
où vous ne serez que trop bien désabusé.
Je me répète, on le soit; il le faut. Le premier de mes besoins, le plus grand, le plus fort, le
plus inextinguible, étoit tout entier dans mon coeur: cʼétoit le besoin dʼune société intime &
aussi intime quʼelle pouvoit lʼêtre: cʼétoit sur-tout pour cela quʼil me falloit une femme plutôt
quʼun homme, une amie plutôt quʼun ami. Ce besoin singulier étoit tel, que la plus étroite union
des corps ne pouvoit encore y suffire: il mʼauroit fallu deux âmes dans le même corps; sans cela
je sentois toujours du vide. Je me crus au moment de nʼen plus sentir. Cette jeune personne,
aimable par mille excellentes qualités & même alors par la figure, [204] sans ombre dʼart ni de
coquetterie, eût borné dans elle seule mon existence, si jʼavois pu borner la sienne en moi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je lʼavois espéré. Je nʼavois rien à craindre de la part des hommes; je suis sûr dʼêtre le
seul quʼelle oit véritablement aimé & ses tranquilles sens ne lui en ont guère demandé dʼautres,
même quand jʼai cessé dʼen être un pour elle à cet égard. Je nʼavois point de famille, elle en avoit
une; & cette famille, dont tous les naturels différoient trop du sien, ne se trouva pas telle que
jʼen pusse faire la mienne. Là fut la premiere cause de mon malheur. Que nʼaurais-je point
donné pour me faire lʼenfant de sa mère! Je fis tout pour y parvenir & nʼen pus venir à bout.
Jʼeus beau vouloir unir tous nos intérêts, cela me fut impossible. Elle sʼen fit toujours un
différent du mien, contraire au mien & même à celui de sa fille, qui déjà nʼen étoit plus séparé.
Elle & ses autres enfans & petits-enfans devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal
quʼils fissent à Thérèse étoit de la voler. La pauvre fille, accoutumée à fléchir, même sous ses
nièces, se laissoit dévaliser & gouverner sans mot dire; & je voyois avec douleur quʼépuisant ma
bourse & mes leçons, je ne faisois rien pour elle dont elle pût profiter. Jʼessayai de la détacher de
sa mère; elle y résista toujours. Je respectai sa résistance & lʼen estimai davantage: mais son
refus nʼen tourna pas moins à son préjudice & au mien. Livrée à sa mere & aux siens, elle fut à
eux plus quʼà moi, plus quʼà elle-même. Leur avidité lui fut moins ruineuse que leurs conseils
ne lui furent pernicieux; enfin si, grace à son amour pour moi, si, grace à son bon naturel, [205]
elle ne fut pas tout à fait subjuguée, cʼen fut assez du moins pour empêcher en grande partie
lʼeffet des bonnes maximes que je mʼefforçois de lui inspirer; cʼen fut assez pour que, de
quelque façon que je mʼy sais pu prendre, nous ayons toujours continué dʼêtre deux.
Voilà comment, dans un attachement sincère & réciproque, où jʼavois mis toute la
tendresse de mon coeur, le vide de ce coeur ne fut pourtant jamais bien rempli. Les enfans, par
lesquels il lʼeût été, vinrent; ce fut encore pis. Je frémis de les livrer à cette famille mal élevée,
pour en être élevés encore plus mal. Les risques de lʼéducation des Enfans-trouvés étoient
beaucoup moindres. Cette raison du parti que je pris, plus forte que toutes celles que jʼénonçai
dans ma lettre à Mde. de F[rancuei]l fut pourtant la seule que je nʼosai lui dire. Jʼaimois mieux
être moins disculpé dʼun blâme aussi grave, & ménager la famille dʼune personne que jʼaimois.
Mais on peut juger par les moeurs de son malheureux frère, si jamais, quoi quʼon en pût dire, je
devois exposer mes enfans à recevoir une éducation semblable à la sienne.
Ne pouvant goûter dans sa plénitude cette intime société dont je sentois le besoin, jʼy
cherchois des supplémens qui nʼen remplissoient pas le vide, mais qui me le laissoient moins
sentir. Faute dʼun ami qui fût à moi tout entier, il me falloit des amis dont lʼimpulsion
surmontât mon inertie: cʼest ainsi que je cultivai, que je resserrai mes liaisons avec Diderot,
avec lʼabbé de Condillac, que jʼen fis avec G[rimm] une nouvelle plus étroite encore, & quʼenfin
je me trouvai par ce malheureux discours, dont jʼai raconté lʼhistoire, [206] rejeté sans y songer
dans la littérature dont je me croyois sorti pour toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon début me mena par une route nouvelle dans un autre monde intellectuel, dont je ne
pus sans enthousiasme envisager la simple & fière économie. Bientôt, à force de mʼen occuper,
je ne vis plus quʼerreur & folie dans la doctrine de nos sages, quʼoppression & misère dans notre
ordre social. Dans lʼillusion de mon sot orgueil, je me crus fait pour dissiper tous ces prestiges;
& jugeant que, pour me faire écouter, il falloit mettre ma conduite dʼaccord avec mes principes,
je pris lʼallure singulière quʼon ne mʼa pas permis de suivre, dont mes prétendus amis ne mʼont
pu pardonner lʼexemple, qui, dʼabord me rendit ridicule, & qui mʼeût enfin rendu respectable,
sʼil mʼeût été possible dʼy persévérer.
Jusque-là jʼavois été bon: Dès-lors je devins vertueux, ou du moins enivré de la vertu. Cette
ivresse avoit commencé dans ma tête, mais elle avoit passé dans mon coeur. Le plus noble
orgueil y germa sur les débris de la vanité déracinée. Je ne jouai rien; je devins en effet tel que je
parus; & pendant quatre ans au moins que dura cette effervescence dans toute sa force, rien de
grand & de beau ne peut entrer dans un coeur dʼhomme, dont je ne fusse capable entre le ciel &
moi. Voilà dʼoù naquit ma subite éloquence, voilà dʼoù se répandit dans mes premiers livres ce
feu vraiment céleste qui mʼembrasoit & dont pendant quarante ans il ne sʼétoit pas échappé la
moindre étincelle, parce quʼil nʼétoit pas encore allumé.
[207] Jʼétois vraiment transformé; mes amis, mes connaissances ne me reconnaissoient
plus. Je nʼétois plus cet homme timide & plutôt honteux que modeste, qui nʼosoit ni se
présenter, ni parler, quʼun mot badin déconcertoit, quʼun regard de femme faisoit rougir.
Audacieux, fier, intrépide, je portois partout une assurance dʼautant plus ferme quʼelle étoit
simple & résidoit dans mon ame plus que dans mon maintien. Le mépris que mes profondes
méditations mʼavoient inspiré pour les moeurs, les maximes & les préjugés de mon siècle me
rendoit insensible aux railleries de ceux qui les avoient & jʼécrasois leurs petits bons mots avec
mes sentences, comme jʼécraserois un insecte entre mes doigts. Quel changement! Tout Paris
répétoit les âcres & mordans sarcasmes de ce même homme qui, dix ans auparavant & dix ans
après, nʼa jamais sçu trouver la chose quʼil avoit à dire, ni le mot quʼil devoit employer. Quʼon
cherche lʼétat du monde le plus contraire à mon naturel; on trouvera celui-là. Quʼon se rappelle
un de ces courts momens de ma vie où je devenois un autre & cessois dʼêtre moi; on le trouve
encore dans le tems dont je parle; mais au lieu de durer six jours, six semaines, il dura près de
six ans & dureroit peut-être encore, sans les circonstances particulières qui le firent cesser, &
me rendirent à la nature, au-dessus de laquelle jʼavois voulu mʼélever.
Ce changement commença sitôt que jʼeus quitté Paris, & que le spectacle des vices de cette
grande ville cessa de nourrir lʼindignation quʼil mʼavoit inspirée. Quand je ne vis plus les
hommes, je cessai de les mépriser; quand je ne vis [208] plus les méchants, je cessai de les hair.
Mon coeur peu fait pour la haine, ne fit plus que déplorer leur misère, & nʼen distinguoit pas
leur méchanceté. Cet état plus doux, mais bien moins sublime, amortit bientôt lʼardent
enthousiasme qui mʼavoit transporté si longtemps & sans quʼon sʼen apperçût, sans presque
mʼen apercevoir moi-même, je redevins craintif, complaisant, timide; en un mot, le même JeanJacques que jʼavois été auparavant.
Si la révolution nʼeût fait que me rendre à moi-même & sʼarrêter là, tout étoit bien; mais
malheureusement elle alla plus loin & mʼemporta rapidement à lʼautre extrême. Dès-lors mon
ame en branle nʼa plus fait que passer par la ligne du repos & ses oscillations toujours
renouvelées ne lui ont jamais permis dʼy rester. Entrons dans le détail de cette seconde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

révolution: époque terrible & fatale dʼun sort qui nʼa point dʼexemple chez les mortels.
Nʼétant que trois dans notre retraite, le loisir & la solitude devoient naturellement
resserrer notre intimité. Cʼest aussi ce quʼils firent entre Thérèse & moi. Nous passions tête à
tête sous les ombrages des heures charmantes, dont je nʼavois jamais si bien senti la douceur.
Elle me parut la goûter elle-même encore plus quʼelle nʼavoit fait jusquʼàlors. Elle mʼouvrit son
coeur sans réserve & mʼapprit de sa mere & de sa famille des choses quʼelle avoit eu la force de
me taire pendant longtemps. Lʼune & lʼautre avoient reçu de Mde. D[upi]n des multitudes de
présens faits à mon intention, mais que la vieille madrée, pour ne pas me fâcher, sʼétoit
appropriés pour elle & pour ses autres enfans, sans [209] en rien laisser à Thérèse, & avec très
sévères défenses de mʼen parler; ordre que la pauvre fille avoit suivi avec une obéissance
incroyable.
Mais une chose qui me surprit beaucoup davantage, fut dʼapprendre quʼoutre les
entretiens particuliers que Diderot & G[rimm] avoient eus souvent avec lʼune & lʼautre pour les
détacher de moi & qui nʼavoient pas réussi par la résistance de Thérèse, tous deux avoient eu
depuis lors de fréquens & secrets colloques avec sa mère, sans quʼelle eût pu rien savoir de ce
qui se brassoit entre eux. Elle savoit seulement que les petits présens sʼen étoient mêlés & quʼil
y avoit de petites allées & venues dont on tâchoit de lui faire mystère, & dont elle ignoroit
absolument le motif. Quand nous partîmes de Paris, il y avoit déjà long-temps que Mde. le
Vasseur étoit dans lʼusage dʼaller voir M. G[rimm] deux ou trois fois par mais, & dʼy passer
quelques heures à des conversations si secrètes, que le laquois de G[rimm] étoit toujours
renvoyé.
Je jugeai que ce motif nʼétoit autre que le même projet dans lequel on avoit tâché de faire
entrer la fille, en promettant de leur procurer par Mde. Dʼ[Epina]y un regrat de sel, un bureau à
tabac, & les tentant en un mot, par lʼappât du gain. On leur avoit représenté quʼétant hors dʼétat
de rien faire pour elles, je ne pouvois pas même à cause dʼelle parvenir à rien faire pour moi.
Comme je ne voyois à tout cela que de la bonne intention, je ne leur en savois pas absolument
mauvais gré. Il nʼy avoit que le mystère qui me révoltât, sur-tout de la part de la vieille, qui, de
plus, [210] devenoit de jour en jour plus flagorneuse & plus pateline avec moi; ce qui ne
lʼempêchoit pas de reprocher sans cesse en secret à sa fille quʼelle mʼaimoit trop, quʼelle me
disoit tout, quʼelle nʼétoit quʼune bête, & quʼelle en seroit la dupe.
Cette femme possédoit au suprême degré lʼart de tirer dʼun sac dix moutures, de cacher à
lʼun ce quʼelle recevoit de lʼautre & à moi ce quʼelle recevoit de tous. Jʼaurois pu lui pardonner
son avidité, mais je ne pouvois lui pardonner sa dissimulation. Que pouvait-elle avoir à me
cacher, à moi, quʼelle savoit si bien qui faisois mon bonheur presque unique de celui de sa fille
& du sien? Ce que jʼavois fait pour sa fille, je lʼavois fait pour moi; mais ce que jʼavois fait pour
elle méritoit de sa part quelque reconnoissance; elle en auroit dû savoir gré du moins à sa fille &
mʼaimer pour lʼamour dʼelle, qui mʼaimoit. Je lʼavois tirée de la plus complète misère; elle tenoit
de moi sa subsistance, elle me devoit toutes les connaissances dont elle tiroit si bon parti.
Thérèse lʼavoit long-tems nourrie de son travail & la nourrissoit maintenant de mon pain. Elle
tenoit tout de cette fille, pour laquelle elle nʼavoit rien fait; & ses autres enfans quʼelle avoit
dotés, pour lesquels elle sʼétoit ruinée, loin de lui aider à subsister, dévoroient encore sa
subsistance & la mienne. Je trouvois que dans une pareille situation elle devoit me regarder
comme son unique ami, son plus sûr protecteur & loin de me faire un secret de mes propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires, loin de comploter contre moi dans ma propre maison, mʼavertir fidèlement de tout ce
qui pouvoit mʼintéresser, [211] quand elle lʼapprenoit plus tôt que moi. De quel oeil pouvais-je
donc voir sa conduite fausse & mystérieuse? Que devais-je penser sur-tout des sentimens
quʼelle sʼefforçoit de donner à sa fille? Quelle monstrueuse ingratitude devoit être la sienne,
quand elle cherchoit à lui en inspirer?
Toutes ces réflexions aliénèrent enfin mon coeur de cette femme au point de ne pouvoir
plus la voir sans dédain. Cependant je ne cessai jamais de traiter avec respect la mere de ma
compagne & de lui marquer en toutes choses presque les égards & la considération dʼun fils;
mais il est vrai que je nʼaimois pas à rester long-temps avec elle & il nʼest guère en moi de savoir
me gêner.
Cʼest encore ici un de ces courts momens de ma vie où jʼai vu le bonheur de bien près sans
pouvoir lʼatteindre & sans quʼil y oit eu de ma faute à lʼavoir manqué. Si cette femme se fût
trouvée dʼun bon caractère, nous étions heureux tous les trois jusquʼà la fin de nos jours; le
dernier vivant seul fût resté à plaindre. Au lieu de cela, vous allez voir la marche des choses, &
vous jugerez si jʼai pu la changer.
Mde. le Vasseur, qui vit que jʼavois gagné du terrain sur le coeur de sa fille, & quʼelle en
avoit perdu, sʼefforça de le reprendre; & au lieu de revenir à moi par elle, tenta de me lʼaliéner
tout-à-fait. Un des moyens quʼelle employa fut dʼappeller sa famille à son aide. Jʼavois prié
Thérèse de nʼen faire venir personne à lʼHermitage, elle me le promit.
On les fit venir en mon absence, sans la consulter, & puis on lui fit promettre de ne mʼen
rien dire. Le premier pas fait, tout le reste fut facile; quand une fois on a fait à quelquʼun quʼon
[212] aime un secret de quelque chose, on ne se fait bientôt plus guère de scrupule de lui en faire
sur tout. Sitôt que jʼétois à la C[hevrett]e, lʼHermitage étoit plein de monde qui sʼy réjouissoit
assez bien. Une mere est toujours bien forte sur une fille dʼun bon naturel; cependant, de
quelque façon que sʼy prît la vieille, elle ne put jamais faire entrer Thérèse dans ses vues &
lʼengager à se liguer contre moi. Pour elle, elle se décida sans retour: & voyant dʼun côté sa fille
& moi, chez qui lʼon pouvoit vivre & puis cʼétoit tout; de lʼautre, Diderot, G[rimm], dʼH[olbac]k,
Mde. Dʼ[Epina]y, qui promettoient beaucoup & donnoient quelque chose, elle nʼestima pas
quʼon pût jamais avoir tort dans le parti dʼune fermière générale & dʼun baron. Si jʼeusse eu de
meilleurs yeux, jʼaurois vu Dès-lors que je nourrissois un serpent dans mon sein; mais mon
aveugle confiance, que rien encore nʼavoit altérée, étoit telle, que je nʼimaginois pas même
quʼon pût vouloir nuire à quelquʼun quʼon devoit aimer. En voyant ourdir autour de moi mille
trames, je ne savois me plaindre que de la tyrannie de ceux que jʼappelois mes amis, & qui
vouloient, selon moi, me forcer dʼêtre heureux à leur mode, plutôt quʼà la mienne.
Quoique Thérèse refusât dʼentrer dans la ligue avec sa mère, elle lui garda derechef le
secret: son motif étoit louable; je ne dirai pas si elle fit bien ou mal. Deux femmes qui ont des
secrets aiment à babiller ensemble: cela les rapprochoit; & Thérèse, en se partageant, me
laissoit sentir quelquefois que jʼétois seul; car je ne pouvois plus compter pour société celle que
nous avions tous trois ensemble. Ce [213] fut alors que je sentis vivement le tort que jʼavois eu,
durant nos premières liaisons, de ne pas profiter de la docilité que lui donnoit son amour, pour
lʼorner de talens & de connoissances, qui, nous tenant plus rapprochés dans notre retraite,
auroient agréablement rempli son tems & le mien, sans jamais nous laisser sentir la longueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tête-à-tête. Ce nʼétoit pas que lʼentretien tarît entre nous, & quʼelle parût sʼennuyer dans nos
promenades; mais enfin nous nʼavions pas assez dʼidées communes pour nous faire un grand
magasin: nous ne pouvions plus parler sans cesse de nos projets bornés désormois à celui de
jouir. Les objets qui se présentoient mʼinspiroient des réflexions qui nʼétoient pas à sa portée.
Un attachement de douze ans nʼavoit plus besoin de paroles; nous nous connoissions trop pour
avoir plus rien à nous apprendre. Restoit la ressource des caillettes, médire & dire des
quolibets. Cʼest sur-tout dans la solitude quʼon sent lʼavantage de vivre avec quelquʼun qui soit
penser. Je nʼavois pas besoin de cette ressource pour me plaire avec elle; mais elle en auroit eu
besoin pour se plaire toujours avec moi. Le pis étoit quʼil falloit avec cela prendre nos tête-àtête en bonne fortune: sa mère qui mʼétoit devenue importune, me forçoit à les épier. Jʼétois
gêné chez moi; cʼest tout dire; lʼair de lʼamour gâtoit la bonne amitié. Nous avions un commerce
intime, sans vivre dans lʼintimité.
Dès que je crus voir que Thérèse cherchoit quelquefois des prétextes pour éluder les
promenades que je lui proposois, je cessai de lui en proposer, sans lui savoir mauvais gré de ne
pas sʼy plaire autant que moi. Le plaisir nʼest point [214] une chose qui dépende de la volonté.
Jʼétois sûr de son coeur, ce mʼétoit assez. Tant que mes plaisirs étoient les siens, je les goûtois
avec elle; quand cela nʼétoit pas, je préférois son contentement au mien.
Voilà comment à demi trompé dans mon attente, menant une vie de mon goût, dans un
séjour de mon choix, avec une personne qui mʼétoit chère, je parvins pourtant à me sentir
presque isolé. Ce qui me manquoit mʼempêchoit de goûter ce que jʼavois. En fait de bonheur &
de jouissances, il me falloit tout ou rien. On verra pourquoi ce détail mʼa paru nécessaire. Je
reprends à présent le fil de mon récit.
Je croyois avoir des trésors dans les manuscrits que mʼavoit donnés le comte de St. Pierre.
En les examinant, je vis que ce nʼétoit presque que le recueil des ouvrages imprimés de son
oncle, annotés & corrigés de sa main, avec quelques autres petites pièces qui nʼavoient pas vu le
jour. Je me confirmai par ses écrits de morale, dans lʼidée que mʼavoient donnée quelques
lettres de lui, que Mde. de Créqui mʼavoit montrées, quʼil avoit beaucoup plus dʼesprit que je
nʼavois cru; mais lʼexamen approfondi de ses ouvrages de politique ne me montra que des vues
superficielles, des projets utiles, mais impraticables, par lʼidée dont lʼauteur nʼa jamais pu
sortir, que les hommes se conduisoient par leurs lumières plutôt que par leurs passions. La
haute opinion quʼil avoit des connaissances modernes lui avoit fait adopter ce faux principe de
la raison perfectionnée, base de tous les établissemens quʼil proposoit, & source de tous ses
sophismes politiques. Cet homme rare, lʼhonneur de son [215] siècle & de son espèce, & le seul
peut-être depuis lʼexistence du genre humain qui nʼeut dʼautre passion que celle de la raison, ne
fit cependant que marcher dʼerreur en erreur dans tous ses systèmes, pour avoir voulu rendre
les hommes semblables à lui, au lieu de les prendre tels quʼils sont, & quʼils continueront dʼêtre.
Il nʼa travaillé que pour des êtres imaginaires en pensant travailler pour ses contemporains.
Tout cela vu, je me trouvai dans quelque embarras sur la forme à donner à mon ouvrage.
Passer à lʼauteur ses visions, cʼétoit ne rien faire dʼutile: les réfuter à la rigueur étoit faire une
chose malhonnête, puisque le dépôt de ses manuscrits, que jʼavois accepté & même demandé,
mʼimposoit lʼobligation dʼen traiter honorablement lʼauteur. Je pris enfin le parti qui me parut
le plus décent, le plus judicieux & le plus utile. Ce fut de donner séparément les idées de lʼauteur
& les miennes, & pour cela dʼentrer dans ses vues, de les éclaircir, de les étendre, & de ne rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épargner pour leur faire valoir tout leur prix.
Mon ouvrage devoit donc être composé de deux parties absolument séparées; lʼune,
destinée à exposer de la façon que je viens de dire les divers projets de lʼauteur. Dans lʼautre, qui
ne devoit paroître quʼaprès que la premiere auroit fait son effet jʼaurois porté mon jugement
sur ces mêmes projets, ce qui, je lʼavoue, eût pu les exposer quelquefois au sort du sonnet du
misanthrope. A la tête de tout lʼouvrage devoit être une vie de lʼauteur, pour laquelle jʼavois
ramassé dʼassez bons matériaux, que je me flattois de ne pas [216] gâter en les employant.
Jʼavois un peu vu lʼabbé de St. Pierre dans sa vieillesse, & la vénération que jʼavois pour sa
mémoire mʼétoit garant quʼà tout prendre M. le Comte ne seroit pas mécontent de la manière
dont jʼaurois traité son parent.
Je fis mon essai sur la paix perpétuelle, le plus considérable & le plus travaillé de tous les
ouvrages qui composoient ce recueil, & avant de me livrer à mes réflexions, jʼeus le courage de
lire absolument tout ce que lʼabbé avoit écrit sur ce beau sujet sans jamais me rebuter par ses
longueurs & par ses redites. Le public a vu cet extroit, ainsi je nʼai rien à en dire. Quant au
jugement que jʼen ai porté, il nʼa point été imprimé & jʼignore sʼil le sera jamais; mais il fut fait
en même tems que lʼextroit. Je passai de-là à la Polysynodie, ou pluralité des conseils, ouvrage
fait sous le régent, pour favoriser lʼadministration quʼil avoit choisie & qui fit chasser de
lʼAcadémie française lʼabbé de St. Pierre, pour quelques traits contre lʼadministration
précédente, dont la duchesse du Maine & le cardinal de Polignac furent fâchés. Jʼachevai ce
travail comme le précédent, tant le jugement que lʼextroit: mais je mʼen tins là, sans vouloir
continuer cette entreprise, que je nʼaurois pas dû commencer.
La réflexion qui mʼy fit renoncer se présente dʼelle-même & il étoit étonnant quʼelle ne me
fût pas venue plus tôt. La plupart des écrits de lʼabbé de St. Pierre étoient ou contenoient des
observations critiques sur quelques parties du gouvernement de France & il y en avoit même de
si libres, quʼil étoit heureux pour lui de les avoir faites impunément. [217] mais dans les bureaux
des ministres on avoit de tout temps regardé lʼabbé de St. Pierre comme une espèce de
prédicateur plutôt que comme un vrai politique, & on le laissoit dire tout à son aise, parce quʼon
voyoit bien que personne ne lʼécoutoit. Si jʼétois parvenu à le faire écouter, le cas eût été
différent. Il étoit François, je ne lʼétois pas, & en mʼavisant de répéter ses censures, quoique
sous son nom, je mʼexposois à me faire demander un peu rudement, mais sans injustice, de quoi
je me mêlois. Heureusement, avant dʼaller plus loin, je vis la prise que jʼallois donner sur moi, &
me retirai bien vite. Je savois que vivant seul au milieu des hommes, & dʼhommes tous plus
puissans que moi, je ne pouvois jamais, de quelque façon que je mʼy prisse, me mettre à lʼabri
du mal quʼils voudroient me faire.
Il nʼy avoit quʼune chose en cela qui dépendît de moi: cʼétoit de faire en sorte au moins que
quand ils mʼen voudroient faire, ils ne le pussent quʼinjustement. Cette maxime qui me fit
abandonner lʼabbé de St. Pierre, mʼa fait souvent renoncer à des projets beaucoup plus chéris.
Ces gens toujours prompts à faire un crime de lʼadversité, seroient bien surpris sʼils savoient
tous les soins que jʼai pris en ma vie, pour quʼon ne pût jamais me dire avec vérité dans mes
malheurs: tu les as mérités.
Cet ouvrage abandonné me laissa quelque tems incertain sur celui que jʼy ferois succéder,
& cet intervalle de désoeuvrement fut ma perte, en me laissant tourner mes réflexions sur moimême, faute dʼobjet étranger qui mʼoccupât; je nʼavois plus de projet pour lʼavenir qui pût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amuser mon [218] imagination. Il ne mʼétoit pas même possible dʼen faire, puisque la situation
où jʼétois étoit précisément celle où sʼétoient réunis tous mes désirs: Je nʼen avois plus à former
& jʼavois encore le coeur vide. Cet état étoit dʼautant plus cruel, que je nʼen voyois point à lui
préférer. Jʼavois rassemblé mes plus tendres affections dans une personne selon mon coeur, qui
me les rendoit. Je vivois avec elle sans gêne & pour ainsi dire à discrétion. Cependant un secret
serrement de coeur ne me quittoit ni près ni loin dʼelle. En la possédant, je sentois quʼelle me
manquoit encore; & la seule idée que je nʼétois pas tout pour elle, faisoit quʼelle nʼétoit presque
rien pour moi.
Jʼavois des amis des deux sexes auxquels jʼétois attaché par la plus pure amitié, par la plus
parfaite estime; je comptois sur le plus vrai retour de leur part & il ne mʼétoit pas même venu
dans lʼesprit de douter une seule fois de leur sincérité. Cependant cette amitié mʼétoit plus
tourmentante que douce, par leur obstination, par leur affectation même à contrarier tous mes
goûts, mes penchants, ma manière de vivre: tellement quʼil me suffisoit de paroître désirer une
chose qui nʼintéressoit que moi seul & qui ne dépendoit pas dʼeux, pour les voir tous se liguer à
lʼinstant même pour me contraindre dʼy renoncer. Cette obstination de me contrôler en tout
dans mes fantaisies, dʼautant plus injuste que, loin de contrôler les leurs, je ne mʼen informois
pas même, me devint si cruellement onéreuse, quʼenfin je ne recevois pas une de leurs lettres
sans sentir, en lʼouvrant, un certain effroi qui nʼétoit que trop justifié par sa lecture. [219] Je
trouvois que pour des gens tous plus jeunes que moi, & qui tous auroient eu grand besoin pour
eux-mêmes des leçons quʼils me prodiguoient, cʼétoit aussi trop me traiter en enfant. Aimezmoi, leur disais-je, comme je vous aime, & du reste, ne vous mêlez pas plus de mes affaires que
je ne me mêle des vôtres; voilà tout ce que je vous demande. Si de ces deux choses ils mʼen ont
accordé une, ce nʼa pas été du moins la dernière.
Jʼavois une demeure isolée, dans une solitude charmante, maître chez moi, jʼy pouvois
vivre à ma mode sans que personne eût à mʼy contrôler. Mais cette habitation mʼimposoit des
devoirs doux à remplir, mais indispensables. Toute ma liberté nʼétoit que précaire; plus asservi
que par des ordres, je devois lʼêtre par ma volonté: je nʼavois pas un seul jour dont, en me levant
je pusse dire: jʼemployerai ce jour comme il me plaira. Bien plus; outre ma dépendance des
arrangemens de Mde. Dʼ[épina]y, jʼen avois une autre bien plus importune, du public & des
survenans. La distance où jʼétois de Paris nʼempêchoit pas quʼil ne me vînt journellement des
tas de désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, prodiguoient le mien sans aucun
scrupule. Quand jʼy pensois le moins jʼétois impitoyablement assailli, & rarement jʼai fait un
joli projet pour ma journée, sans le voir renverser par quelque arrivant.
Bref; au milieu des biens que jʼavois le plus convoités, ne trouvant point de pure
jouissance, je revenois par élan aux jours sereins de ma jeunesse, & je mʼécriois quelquefois en
soupirant: Ah! ce ne sont pas encore ici les Charmettes!
[220] Les souvenirs des divers tems de ma vie mʼamenèrent à réfléchir sur le point où
jʼétois parvenu, & je me vis déjà sur le déclin de lʼâge, en proie à des maux douloureux &
croyant approcher du terme de ma carrière sans avoir goûté dans sa plénitude presque aucun
des plaisirs dont mon coeur étoit avide, sans avoir donné lʼessor aux vifs sentimens que jʼy
sentois en réserve, sans avoir savouré, sans avoir effleuré du moins cette enivrante volupté que
je sentois dans mon ame en puissance & qui, faute dʼobjet sʼy trouvoit toujours comprimée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans pouvoir sʼexhaler autrement que par mes soupirs.
Comment se pouvoit-il quʼavec une ame naturellement expansive, pour qui vivre cʼétoit
aimer, je nʼeusse pas trouvé jusquʼàlors un ami tout à moi, un véritable ami, moi qui me sentois
si bien fait pour lʼêtre? Comment se pouvait-il quʼavec des sens si combustibles, avec un coeur
tout pétri dʼamour, je nʼeusse pas du moins une fois brûlé de sa flamme pour un objet
déterminé? Dévoré du besoin dʼaimer sans jamais lʼavoir pu bien satisfaire, je me voyois
atteindre aux portes de la vieillesse & mourir sans avoir vécu.
Ces réflexions tristes, mais attendrissantes, me faisoient replier sur moi-même avec un
regret qui nʼétoit pas sans douceur. Il me sembloit que la destinée me devoit quelque chose
quʼelle ne mʼavoit pas donné. A quoi bon mʼavoir fait naître avec des facultés exquises, pour les
laisser jusquʼà la fin sans emploi? Le sentiment de mon prix interne, en me donnant celui de
cette injustice, mʼen dédommageoit en quelque sorte & me faisoit verser des larmes que
jʼaimois à laisser couler.
[221] Je faisois ces méditations dans la plus belle saison de lʼannée, au mais de Juin, sous des
ombrages frais, au chant du rossignol, au gazouillement des ruisseaux. Tout concourut à me
replonger dans cette mollesse trop séduisante, pour laquelle jʼétois né, mais dont le ton dur &
sévère, où venoit de me monter une longue effervescence mʼauroit dû délivrer pour toujours.
Jʼallai malheureusement me rappeller le dîner du château de Toune, & ma rencontre avec ces
deux charmantes filles dans la même saison & dans des lieux à-peu-près semblables à ceux où
jʼétois dans ce moment. Ce souvenir, que lʼinnocence qui sʼy joignoit me rendoit plus doux
encore, mʼen rappela dʼautres de la même espèce. Bientôt je vis rassemblés autour de moi tous
les objets qui mʼavoient donné de lʼémotion dans ma jeunesse, Mlle. Gallay, Mlle. de
G[raffenrie]d, Mlle. de Breil, Mde. Bazile, Mde. de L[arnag]e, mes jolies écolières, & jusquʼà la
piquante Zulietta, que mon coeur ne peut oublier. Je me vis entouré dʼun sérail dʼHouris, de
mes anciennes connoissances pour qui le goût le plus vif ne mʼétoit pas un sentiment nouveau.
Mon sang sʼallume & pétille, la tête me tourne malgré mes cheveux déjà grisonnans, & voilà le
brave citoyen de Genève, lʼaustère Jean-Jacques à près de quarante-cinq ans, redevenu tout-àcoup le berger extravagant. Lʼivresse dont je fus saisi, quoique si prompte & si folle, fut si
durable & si forte, quʼil nʼa pas moins fallu, pour mʼen guérir, que la crise imprévue & terrible
des malheurs où elle mʼa précipité.
Cette ivresse, à quelque point quʼelle fût portée, nʼalla pourtant pas jusquʼà me faire
oublier mon âge & ma situation, [222] jusquʼà me flatter de pouvoir inspirer de lʼamour encore,
jusquʼà tenter de communiquer enfin ce feu dévorant, mais stérile, dont depuis mon enfance je
sentois en vain consumer mon coeur. Je ne lʼespérai point, je ne le désirai pas même. Je savois
que le tems dʼaimer étoit passé; je sentois trop le ridicule des galans surannés pour y tomber &
je nʼétois pas homme à devenir avantageux & confiant sur mon déclin, après lʼavoir été si peu
durant mes belles années. Dʼailleurs, ami de la paix, jʼaurois craint les orages domestiques; &
jʼaimois trop sincèrement ma Thérèse pour lʼexposer au chagrin de me voir porter à dʼautres
des sentimens plus vifs que ceux quʼelle mʼinspiroit.
Que fis-je en cette occasion? Déjà mon lecteur lʼa deviné pour peu quʼil mʼoit suivi
jusquʼici. Lʼimpossibilité dʼatteindre aux êtres réels, me jeta dans le pays des chimères, & ne
voyant rien dʼexistant qui fût digne de mon délire, je le nourris dans un monde idéal que mon
imagination créatrice eut bientôt peuplé dʼêtres selon mon coeur. Jamais cette ressource ne vint

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus à propos & ne se trouva si féconde. Dans mes continuelles extases, je mʼenivrois à torrens
des plus délicieux sentimens qui jamais soient entrés dans un coeur dʼhomme. Oubliant tout à
fait la race humaine, je me fis des sociétés de créatures parfaites, aussi célestes par leurs vertus
que par leurs beautés, dʼamis sûrs, tendres, fidèles, tel que je nʼen trouvai jamais ici-bas. Je pris
un tel goût à planer ainsi dans lʼempyrée, au milieu des objets charmans dont je mʼétois
entouré, que jʼy passois les heures, les jours sans compter, & perdant le souvenir de toute autre
chose, à peine avois-je [223] mangé un morceau à la hâte, que je brûlois de mʼéchapper pour
courir retrouver mes bosquets. Quand, prêt à partir pour le monde enchanté, je voyois arriver
de malheureux mortels qui venoient me retenir sur la terre, je ne pouvois modérer, ni cacher
mon dépit, & nʼétant plus maître de moi, je leur faisois un accueil si brusque, quʼil pouvoit
porter le nom de brutal. Cela ne fit quʼaugmenter ma réputation de misanthropie, par tout ce
qui mʼen eût acquis une bien contraire, si lʼon eût mieux lu dans mon coeur.
Au fort de ma plus grande exaltation, je fus retiré tout dʼun coup par le cordon comme un
cerf-volant, & remis à ma place par la nature, à lʼaide dʼune attaque assez vive de mon mal.
Jʼemployai le seul remède qui mʼeût soulagé, & cela fit trêve à mes angéliques amours: car,
outre quʼon nʼest guère amoureux quand on souffre, mon imagination, qui sʼanime à la
campagne & sous les arbres, languit & meurt dans la chambre & sous les solives dʼun plancher.
Jʼai souvent regretté quʼil nʼexistât pas de Driades; cʼeût infailliblement été parmi elles que
jʼaurois fixé mon attachement.
Dʼautres tracas domestiques vinrent en même tems augmenter mes chagrins. Mde. le
Vasseur, en me faisant les plus beaux complimens du monde, aliénoit de moi sa fille tant quʼelle
pouvoit. Je reçus des lettres de mon ancien voisinage, qui mʼapprirent que la bonne vieille avoit
fait à mon insu plusieurs dettes au nom de Thérèse, qui le savoit & qui ne mʼen avoit rien dit.
Les dettes à payer me fâchoient beaucoup moins que le secret quʼon mʼen avoit fait. Eh! [224]
comment celle pour qui je nʼeus jamais aucun secret pouvait-elle en avoir pour moi! Peut-on
dissimuler quelque chose aux gens quʼon aime? La coterie H[olbachiqu]e, qui ne me voyoit faire
aucun voyage à Paris, commençoit à craindre tout de bon que je ne me plusse à la campagne, &
que je ne fusse assez fou pour y demeurer.
Là, commencèrent les tracasseries par lesquelles on cherchoit à me rappeller
indirectement à la ville. Diderot, qui ne vouloit pas se montrer sitôt lui-même, commença par
me détacher Deleyre, à qui jʼavois procuré sa connoissance, lequel recevoit & me transmettoit
les impressions que vouloit lui donner Diderot, sans que lui De Leyre en vit le vrai but.
Tout sembloit concourir à me tirer de ma douce & folle rêverie. Je nʼétois pas guéri de mon
attaque, quand je reçus un exemplaire du poème sur la ruine de Lisbonne, que je supposai
mʼêtre envoyé par lʼauteur. Cela me mit dans lʼobligation de lui écrire & de lui parler de sa
pièce. Je le fis par une lettre qui a été imprimée long-temps après sans mon aveu, comme il sera
dit ci-après.
Frappé de voir ce pauvre homme, accablé, pour ainsi dire, de prospérités & de gloire,
déclamer toutefois amèrement contre les misères de cette vie, & trouver toujours que tout étoit
mal, je formai lʼinsensé projet de le faire rentrer en lui-même & de lui prouver que tout étoit
bien. Voltaire, en paraissant toujours croire en Dieu, nʼa réellement jamais cru quʼau diable,
puisque son dieu prétendu nʼest quʼun être malfaisant qui, selon lui, ne prend plaisir quʼà nuire.
Lʼabsurdité de cette doctrine, qui saute aux yeux, est sur-tout [225] révoltante dans un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comblé des biens de toute espèce qui, du sein du bonheur, cherche à désespérer ses semblables
par lʼimage affreuse & cruelle de toutes les calamités dont il est exempt. Autorisé plus que lui à
compter & à peser les maux de la vie humaine, jʼen fis lʼéquitable examen, & je lui prouvai que
de tous ces maux, il nʼy en avoit pas un dont la providence ne fût disculpée, & qui nʼeût sa
source dans lʼabus que lʼhomme a fait de ses facultés, plus que dans la nature elle-même. Je le
traitai dans cette lettre avec tous les égards, toute la considération, tout le ménagement, & je
puis dire avec tout le respect possibles. Cependant lui connoissant un amour-propre
extrêmement irritable, je ne lui envoyai pas cette lettre à lui-même, mais au docteur Tronchin
son médecin & son ami, avec plein-pouvoir de la donner ou supprimer, selon ce quʼil trouveroit
le plus convenable. Tronchin donna la lettre. Voltaire me répondit en peu de lignes, quʼétant
malade & garde-malade lui-même, il remettoit à un autre tems sa réponse, & ne dit pas un mot
sur la question. Tronchin, en mʼenvoyant cette lettre, en joignit une, où il marquoit peu
dʼestime pour celui qui la lui avoit remise.
Je nʼai jamais publié ni même montré ces deux lettres, nʼaimant point à faire parade de ces
sortes de petits triomphes; mais elles sont en originaux dans mes recueils. Depuis lors Voltaire
a publié cette réponse quʼil mʼavoit promise, mais quʼil ne mʼa pas envoyée. Elle nʼest autre que
le roman de Candide, dont je ne puis parler, parce que je ne lʼai pas lu.
[226] Toutes ces distractions mʼauroient dû guérir radicalement de mes fantasques amours,
& cʼétoit peut-être un moyen que le ciel mʼoffroit dʼen prévenir les suites funestes; mais ma
mauvaise étoile fut la plus forte, & à peine recommençai-je à sortir, que mon coeur, ma tête &
mes pieds reprirent les mêmes routes. Je dis les mêmes, à certains égards; car mes idées, un peu
moins exaltées, restèrent cette fois sur la terre, mais avec un choix si exquis de tout ce qui
pouvoit sʼy trouver dʼaimable en tout genre, que cette élite nʼétoit guère moins chimérique que
le monde imaginaire que jʼavois abandonné.
Je me figurai lʼamour, lʼamitié, les deux idoles de mon coeur, sous les plus ravissantes
images. Je me plus à les orner de tous les charmes du sexe que jʼavois toujours adoré. Jʼimaginai
deux amies, plutôt que deux amis, parce que si lʼexemple est plus rare, il est aussi plus aimable.
Je les douai de deux caractères analogues, mais différents; de deux figures, non pas parfaites,
mais de mon goût, quʼanimoient la bienveillance & la sensibilité. Je fis lʼune brune & lʼautre
blonde, lʼune vive & lʼautre douce, lʼune sage & lʼautre foible, mais dʼune si touchante faiblesse,
que la vertu sembloit y gagner. Je donnai à lʼune des deux un amant dont lʼautre fût la tendre
amie & même quelque chose de plus; mais je nʼadmis ni rivalité, ni querelles, ni jalousie, parce
que tout sentiment pénible me coûte à imaginer & que je ne voulois ternir ce riant tableau par
rien qui dégradât la nature. épris de mes deux charmans modèles, je mʼidentifiois avec lʼamant
& lʼami autant quʼil mʼétoit possible; mais je le fis [227] aimable & jeune, lui donnant au surplus
les vertus & les défauts que je me sentois.
Pour placer mes personnages dans un séjour qui leur convînt, je passai successivement en
revue les plus beaux lieux que jʼeusse vus dans mes voyages. Mais je ne trouvai point de bocage
assez frais, point de paysage assez touchant à mon gré. Les vallées de la Thessalie mʼauroient
pu contenter si je les avois vues; mais mon imagination fatiguée à inventer, vouloit quelque lieu
réel qui pût lui servir de point dʼappui, & me faire illusion sur la réalité des habitans que jʼy
voulois mettre. Je songeai long-temps aux îles Borromées, dont lʼaspect délicieux mʼavoit
transporté, mais jʼy trouvai trop dʼornement & dʼart pour mes personnages. Il me falloit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant un lac, & je finis par choisir celui autour duquel mon coeur nʼa jamais cessé dʼerrer.
Je me fixai sur la partie des bords de ce lac à laquelle depuis long-temps mes voeux ont placé ma
résidence dans le bonheur imaginaire auquel le sort mʼa borné. Le lieu natal de ma pauvre
maman avoit encore pour moi un attroit de prédilection. Le contraste des positions, la richesse
& la variété des sites, la magnificence, la majesté de lʼensemble qui ravit les sens, émeut le
coeur, élève lʼâme, achevèrent de me déterminer, & jʼétablis à Vevay mes jeunes pupilles. Voilà
tout ce que jʼimaginai du premier bond; le reste nʼy fut ajouté que dans la suite.
Je me bornai long-temps à un plan si vague, parce quʼil suffisoit pour remplir mon
imagination dʼobjets agréables, & mon coeur de sentimens dont il aime à se nourrir. Ces
fictions, à force de revenir, prirent enfin plus de consistance, [228] & se fixèrent dans mon
cerveau sous une forme déterminée. Ce fut alors que la fantaisie me prit dʼexprimer sur le
papier quelques-unes des situations quʼelles mʼoffroient, & rappelant tout ce que jʼavois senti
dans ma jeunesse, de donner ainsi lʼessor en quelque sorte au désir dʼaimer que je nʼavois pu
satisfaire & dont je me sentois dévoré.
Je jetai dʼabord sur le papier quelques lettres éparses, sans suite & sans liaison; & lorsque je
mʼavisai de les vouloir coudre, jʼy fus souvent fort embarrassé. Ce quʼil y a de peu croyable & de
très vrai est que les deux premières parties ont été écrites presque en entier de cette manière,
sans que jʼeusse aucun plan bien formé & même sans prévoir quʼun jour je serois tenté dʼen
faire un ouvrage en règle. Aussi voit-on que ces deux parties, formées après coup de matériaux
qui nʼont pas été taillés pour la place quʼils occupent, sont pleines dʼun remplissage verbeux
quʼon ne trouve pas dans les autres.
Au plus fort de mes rêveries, jʼeus une visite de Mde. dʼH[oudetot], la premiere quʼelle
mʼeût faite en sa vie, mais qui malheureusement ne fut pas la dernière, comme on verra ciaprès. La comtesse dʼH[oudetot] étoit fille de feu M. de B[ellegard]e, fermier général, soeur de
M. Dʼ[Epina]y & de MM. de L[alive] & de la B[riche], qui, depuis ont été tous deux introducteurs
des ambassadeurs. Jʼai parlé de la connoissance que je fis avec elle étant fille. Depuis son
mariage je ne la vis quʼaux fêtes de la C[hevrett]e chez Mde. Dʼ[Epina]y, sa belle-soeur. Ayant
souvent passé plusieurs jours avec elle, tant à la C[hevrette] quʼà E[pina]y, non-seulement je la
trouvai toujours [229] très-aimable, mais je crus lui voir aussi pour moi de la bienveillance. Elle
aimoit assez à se promener avec moi; nous étions marcheurs lʼun & lʼautre, & lʼentretien ne
tarissoit pas entre nous. Cependant, je nʼallai jamais la voir à Paris, quoiquʼelle mʼen eût prié &
même sollicité plusieurs fois. Ses liaisons avec M. de St. L[amber]t, avec qui je commençois dʼen
avoir, me la rendirent encore plus intéressante, & cʼétoit pour mʼapporter des nouvelles de cet
ami, qui, pour lors étoit, je crois, à Mahon, quʼelle vint me voir à lʼHermitage.
Cette visite eut un peu lʼair dʼun début de roman. Elle sʼégara dans la route. Son cocher,
quittant le chemin qui tournoit, voulut traverser en droiture du moulin de Clairvaux à
lʼHermitage: son carrosse sʼembourba dans le fond du vallon; elle voulut descendre & faire le
reste du trajet à pied. Sa mignonne chaussure fut bientôt percée; elle enfonçoit dans la crotte,
ses gens eurent toutes les peines du monde à la dégager, & enfin elle arriva à lʼHermitage en
bottes, & perçant lʼair dʼéclats de rire auxquels je mêlai les miens en la voyant arriver: il fallut
changer de tout; Thérèse y pourvut, & je lʼengageai dʼoublier sa dignité pour faire une collation
rustique, dont elle se trouva fort bien. Il étoit tard, elle resta peu; mais lʼentrevue fut si gaie
quʼelle y prit goût & parut disposée à revenir. Elle nʼexécuta pourtant ce projet que lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivante; mais, hélas! ce retard ne me garantit de rien.
Je passai lʼautomne à une occupation dont on ne se douteroit pas, à la garde du fruit de M.
Dʼ[Epina]y. LʼHermitage [230] étoit le réservoir des eaux du parc de la C[hevrett]e: il y avoit un
jardin clos de murs & garni dʼespaliers, & dʼautres arbres, qui donnoient plus de fruits à M.
Dʼ[Epina]y que son potager de la C[hevrett]e, quoiquʼon lui en volât les trois quarts. Pour nʼêtre
pas un hôte absolument inutile, je me chargeai de la direction du jardin & de lʼinspection du
jardinier. Tout alla bien jusquʼau tems des fruits; mais à mesure quʼils mûrissoient, je les voyois
disparaître, sans savoir ce quʼils étoient devenus. Le jardinier mʼassura que cʼétoient les loirs
qui mangeoient tout. Je fis la guerre aux loirs, jʼen détruisis beaucoup & le fruit nʼen
disparaissoit pas moins. Je guettai si bien, quʼenfin je trouvai que le jardinier lui-même étoit le
grand loir. Il logeoit à Montmorency, dʼoù il venoit les nuits, avec sa femme & ses enfans,
enlever les dépôts de fruits quʼil avoit faits pendant la journée & quʼil faisoit vendre à la halle de
Paris, aussi publiquement que sʼil eût eu un jardin à lui. Ce misérable, que je comblois de
bienfaits, dont Thérèse habilloit les enfans & dont je nourrissois presque le père, qui étoit
mendiant, nous dévalisoit aussi aisément quʼeffrontément, aucun des trois nʼétant assez
vigilant pour y mettre ordre; & dans une seule nuit, il parvint à vider ma cave, où je ne trouvai
rien le lendemain. Tant quʼil ne parut sʼadresser quʼà moi, jʼendurai tout; mais voulant rendre
compte du fruit, je fus obligé dʼen dénoncer le voleur. Mde. Dʼ[Epina]y me pria de le payer, de le
mettre dehors & dʼen chercher un autre; ce que je fis. Comme ce grand coquin rôdoit toutes les
nuits autour de lʼHermitage, armé dʼun gros bâton ferré [231] qui avoit lʼair dʼune massue, &
suivi dʼautres vauriens de son espèce; pour rassurer les gouverneuses que cet homme effrayoit
terriblement, je fis coucher son successeur toutes les nuits à lʼHermitage; & cela ne les
tranquillisant pas encore, je fis demander à Mde. Dʼ[Epina]y un fusil que je tins dans la
chambre du jardinier, avec charge à lui de ne sʼen servir quʼau besoin, si lʼon tentoit de forcer la
porte ou dʼescalader le jardin, & de ne tirer quʼà poudre, uniquement pour effrayer les voleurs.
Cʼétoit assurément la moindre précaution que pût prendre pour la sûreté commune un homme
incommodé, ayant à passer lʼhiver au milieu des bois, seul avec deux femmes timides. Enfin, je
fis lʼacquisition dʼun petit chien pour servir de sentinelle. De Leyre mʼétant venu voir dans ce
temps-là, je lui contai mon cas, & ris avec lui de mon appareil militaire. De retour à Paris il en
voulut amuser Diderot à son tour, & voilà comment la cotterie H[olbachiqu]e apprit que je
voulois tout de bon passer lʼhiver à lʼHermitage. Cette constance quʼils nʼavoient pu se figurer
les désorienta, & en attendant quʼils imaginassent quelquʼautre tracasserie pour me rendre
mon séjour déplaisant, ils me détachèrent par Diderot le même De Leyre, qui dʼabord ayant
trouvé mes précautions toutes simples, finit par les trouver inconséquentes à mes principes, &
pis que ridicules, dans des lettres où il mʼaccabloit de plaisanteries amères, & assez piquantes
pour mʼoffenser, si mon humeur eût été tournée de ce côté-là. Mais alors saturé de sentimens
affectueux & tendres, & nʼétant susceptible dʼaucun autre, je ne voyois dans ses aigres
sarcasmes que le mot pour rire, [232] & ne le trouvois que folâtre, où tout autre lʼeût trouvé
extravagant.
A force de vigilance & de soins, je parvins si bien à garder le jardin, que quoique la récolte
du fruit eût presque manqué cette année, le produit fut triple de celui des années précédentes,
& il est vrai que je ne mʼépargnois point pour le préserver, jusquʼà escorter les envois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisois à la C[hevrett]e & à E[pina]y, jusquʼà porter des paniers moi-même; & je me souviens
que nous en portâmes un si lourd, la tante & moi, que, prêts à succomber sous le faix, nous
fûmes contrains de nous reposer de dix en dix pas & nʼarrivâmes que tout en nage.
Quand la mauvaise saison commença de me renfermer au logis, je voulus reprendre mes
occupations casanières; il ne me fut pas possible. Je ne voyois partout que les deux charmantes
amies, que leur ami, leurs entours, le pays quʼelles habitoient, quʼobjets créés ou embellis pour
elles par mon imagination. Je nʼétois plus un moment à moi-même, le délire ne me quittoit
plus. Après beaucoup dʼefforts inutiles pour écarter de moi toutes ces fictions, je fus enfin tout à
fait séduit par elles & je ne mʼoccupai plus quʼà tâcher dʼy mettre quelque ordre & quelque suite,
pour en faire une espèce de roman.
Mon grand embarras étoit la honte de me démentir ainsi moi-même si nettement & si
hautement. Après les principes sévères que je venois dʼétablir avec tant de fracas, après les
maximes austères que jʼavois si fortement prêchées, après tant dʼinvectives mordantes contre
les livres efféminés qui [233] respiroient lʼamour & la mollesse, pouvoit-on rien imaginer de
plus inattendu, de plus choquant que de me voir tout dʼun-coup mʼinscrire de ma propre main
parmi les auteurs de ces livres, que jʼavois si durement censurés? Je sentois cette
inconséquence dans toute sa force, je me la reprochois, jʼen rougissois, je mʼen dépitois: mais
tout cela ne put suffire pour me ramener à la raison. Subjugué complètement, il fallut me
soumettre à tout risque, & me résoudre à braver le quʼen dira-t-on; sauf à délibérer dans la suite
si je me résoudrois à montrer mon ouvrage ou non: car je ne supposois pas encore que jʼen
vinsse à le publier.
Ce parti pris, je me jette à plein collier dans mes rêveries, & à force de les tourner &
retourner dans ma tête, jʼen forme enfin lʼespèce de plan dont on a vu lʼexécution. Cʼétoit
assurément le meilleur parti qui se pût tirer de mes folies: lʼamour du bien, qui nʼest jamais
sorti de mon coeur, les tourna vers des objets utiles, & dont la morale eût pu faire son profit.
Mes tableaux voluptueux auroient perdu toutes leurs grâces, si le doux coloris de lʼinnocence y
eût manqué.
Une fille foible est un objet de pitié, que lʼamour peut rendre intéressant & qui souvent
nʼest pas moins aimable: mais qui peut supporter sans indignation le spectacle des moeurs à la
mode, & quʼy a-t-il de plus révoltant que lʼorgueil dʼune femme infidèlle, qui foulant
ouvertement aux pieds tous ses devoirs, prétend que son mari soit pénétré de reconnoissance
de la grace quʼelle lui accorde de vouloir bien ne pas se laisser prendre sur le fait? Les êtres
parfaits [234] ne sont pas dans la nature, & leurs leçons ne sont pas assez près de nous. Mais
quʼune jeune personne née avec un coeur aussi tendre quʼhonnête, se laisse vaincre à lʼamour
étant fille & retrouve étant femme des forces pour le vaincre à son tour, & redevenir vertueuse;
quiconque vous dira que ce tableau dans sa totalité est scandaleux & nʼest pas utile, est un
menteur & un hypocrite; ne lʼécoutez pas.
Outre cet objet de moeurs & dʼhonnêteté conjugale, qui tient radicalement à tout lʼordre
social, je mʼen fis un plus grand secret de concorde & de paix publique; objet plus grand, plus
important peut-être en lui-même & du moins pour le moment où lʼon se trouvoit. Lʼorage
excité par lʼEncyclopédie, loin de se calmer, étoit alors dans sa plus grande force. Les deux
partis, déchaînés lʼun contre lʼautre avec la dernière fureur, ressembloient plutôt à des loups
enragés, acharnés à sʼentre-déchirer, quʼà des chrétiens & des philosophes qui veulent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réciproquement sʼéclairer, se convaincre & se ramener dans la voie de la vérité. Il ne manquoit
peut-être à lʼun & à lʼautre que des chefs remuans qui eussent du crédit, pour dégénérer en
guerre civile; & Dieu soit ce quʼeût produit une guerre civile de religion, où lʼintolérance la plus
cruelle étoit au fond la même des deux côtés. Ennemi né de tout esprit de parti, jʼavois dit
franchement aux uns & aux autres des vérités dures quʼils nʼavoient pas écoutées. Je mʼavisai
dʼun autre expédient, qui, dans ma simplicité, me parut admirable: cʼétoit dʼadoucir leur haine
réciproque en détruisant leurs préjugés, & de montrer à chaque parti le mérite & la vertu dans
lʼautre, dignes de lʼestime publique [235] & du respect de tous les mortels. Ce projet peu sensé,
qui supposoit de la bonne foi dans les hommes, & par lequel je tombois dans le défaut que je
reprochois à lʼabbé de St. Pierre, eut le succès quʼil devoit avoir; il ne rapprocha point les partis,
& ne les réunit que pour mʼaccabler. En attendant que lʼexpérience mʼeût fait sentir ma folie, je
mʼy livrai, jʼose le dire, avec un zèle digne du motif qui me lʼinspiroit, & je dessinai les deux
caractères de Volmar & de Julie, dans un ravissement qui me faisoit espérer de les rendre
aimables tous les deux &, qui plus est, lʼun par lʼautre.
Content dʼavoir grossièrement esquissé mon plan, je revins aux situations de détail que
jʼavois tracées, & de lʼarrangement que je leur donnai résultèrent les deux premières parties de
la Julie, que je fis & mis au net durant cet hiver avec un plaisir inexprimable, employant pour
cela le plus beau papier doré, de la poudre dʼazur & dʼargent pour sécher lʼécriture, de la
nonpareille bleue pour coudre mes cahiers; enfin ne trouvant rien dʼassez galant, rien dʼassez
mignon pour les charmantes filles dont je raffolois comme un autre Pigmalion. Tous les soirs
au coin de mon feu, je lisois & relisois ces deux parties aux gouverneuses. La fille, sans rien dire,
sanglotoit avec moi dʼattendrissement; la mère, qui ne trouvant point là de complimens, nʼy
comprenoit rien, restoit tranquille & se contentoit dans les momens de silence de me répéter
toujours: Monsieur, cela est bien beau.
Mde. Dʼ[Epina]y, inquiète de me savoir seul en hiver au milieu des bois, dans une maison
isolée, envoyoit très-souvent [236] savoir de mes nouvelles. Jamais je nʼeus de si vrais
témoignages de son amitié pour moi & jamais la mienne nʼy répondit plus vivement. Jʼaurois
tort de ne pas spécifier parmi ces témoignages, quʼelle mʼenvoya son portroit, & quʼelle me
demanda des instructions pour avoir le mien, peint par La Tour, & qui avoit été exposé au
sallon. Je ne dois pas non plus omettre une autre de ses attentions, qui paraîtra risible, mais qui
fait trait à lʼhistoire de mon caractère, par lʼimpression quʼelle fit sur moi. Un jour quʼil geloit
très fort, en ouvrant un paquet quʼelle mʼenvoyoit de plusieurs commissions dont elle sʼétoit
chargée, jʼy trouvai un petit jupon de dessous, de flanelle dʼAngleterre, quʼelle me marquoit
avoir porté, & dont elle vouloit que je me fisse un gilet. Ce soin, plus quʼamical, me parut si
tendre, comme si elle se fût dépouillée pour me vêtir, que, dans mon émotion, je baisai vingt
fois en pleurant le bill & le jupon. Thérèse me croyoit devenu fou. Il est singulier que, de toutes
les marques dʼamitié que Mde. Dʼ[Epina]y mʼa prodiguées, aucune ne mʼa jamais touché comme
celle-là; & que même, depuis notre rupture, je nʼy ai jamais repensé sans attendrissement. Jʼai
long-temps conservé son petit billet; & je lʼaurois encore, sʼil nʼeût eu le sort de mes autres
lettres du même temps.
Quoique mes rétentions me laissassent alors peu de relâche en hiver & quʼune partie de
celui-ci je fusse réduit à lʼusage des sondes, ce fut pourtant, à tout prendre, la saison que depuis
ma demeure en France jʼai passée avec le plus de douceur & de tranquillité. Durant quatre ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinq [237] mois que le mauvais tems me tint davantage à lʼabri des survenans, je savourai plus
que je nʼai fait avant & depuis, cette vie indépendante, égale & simple, dont la jouissance ne
faisoit pour moi quʼaugmenter le prix, sans autre compagnie que celle des deux gouverneuses
en réalité, & celle des deux cousines en idée. Cʼest alors sur-tout que je me félicitois chaque jour
davantage du parti que jʼavois eu le bon sens de prendre, sans égard aux clameurs de mes amis,
fâchés de me voir affranchi de leur tyrannie; & quand jʼappris lʼattentat dʼun forcené; quand De
Leyre & Mde. Dʼ[Epina]y me parloient dans leurs lettres du trouble & de lʼagitation qui
régnoient dans Paris, combien je remerciai le Ciel de mʼavoir éloigné de ces spectacles
dʼhorreurs & de crimes, qui nʼeussent fait que nourrir, quʼaigrir lʼhumeur bilieuse que lʼaspect
des désordres publics mʼavoit donnée; tandis que ne voyant plus autour de ma retraite que des
objets riants & doux, mon coeur ne se livroit quʼà des sentimens aimables.
Je note ici avec complaisance le cours des derniers momens paisibles qui mʼont été laissés.
Le printemps qui suivit cet hiver si calme, vit éclore le germe des malheurs qui me restent à
décrire, & dans le tissu desquels on ne verra plus dʼintervalle semblable où jʼaye eu le loisir de
respirer.
Je crois pourtant me rappeller que durant cet intervalle de paix, & jusquʼau fond de ma
solitude, je ne restai pas tout à fait tranquille de la part des H[olbachien]s. Diderot me suscita
quelque tracasserie, & je suis fort trompé si ce nʼest durant cet hiver que parut le Fils naturel,
dont jʼaurai [238] bientôt à parler. Outre que par des causes quʼon saura dans la suite, il mʼest
resté peu de monumens sûrs de cette époque, ceux même quʼon mʼa laissés sont très peu précis
quant aux dates. Diderot ne datoit jamais ses lettres. Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot] ne
datoient guère les leurs que du jour de la semaine & De Leyre faisoit comme elles le plus
souvent. Quand jʼai voulu ranger ces lettres dans leur ordre, il a fallu suppléer, en tâtonnant,
des dates incertaines, sur lesquelles je ne puis compter. Ainsi, ne pouvant fixer avec certitude le
commencement de ces brouilleries, jʼaime mieux rapporter ci-après, dans un seul article, tout
ce que je mʼen puis rappeler.
Le retour du printemps avoit redoublé mon tendre délire & dans mes érotiques transports
jʼavois composé pour les dernières parties de la Julie plusieurs lettres qui se sentent du
ravissement dans lequel je les écrivis. Je puis citer entre autres celle de lʼélysée & de la
promenade sur le lac, qui, si je mʼen souviens bien, sont à la fin de la quatrième partie.
Quiconque en lisant ces deux lettres ne sent pas amollir & fondre son coeur dans
lʼattendrissement qui me les dicta, doit fermer le livre: il nʼest pas fait pour juger des choses de
sentiment.
Précisément dans le même temps, jʼeus de Mde. dʼH[oudetot] une seconde visite imprévue.
En lʼabsence de son mari qui étoit capitaine de gendarmerie & de son amant qui servoit aussi,
elle étoit venue à Eaubonne, au milieu de la vallée de Montmorency, où elle avoit loué une assez
jolie maison. Ce fut de-là quʼelle vint faire à lʼHermitage une nouvelle [239] excursion. A ce
voyage elle étoit à cheval & en homme. Quoique je nʼaime guère ces sortes de mascarades, je fus
pris à lʼair romanesque de celle-là & pour cette fois, ce fut de lʼamour. Comme il fut le premier
& lʼunique en toute ma vie, & que ses suites le rendront à jamais mémorable & terrible à mon
souvenir, quʼil me soit permis dʼentrer dans quelque détail sur cet article.
Mde. la comtesse dʼH[oudetot] approchoit de la trentaine, & nʼétoit point belle, son visage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit marqué de petite-vérole, son teint manquoit de finesse, elle avoit la vue basse & les yeux
un peu ronds; mais elle avoit lʼair jeune avec tout cela; & sa physionomie, à la fois vive & douce,
étoit caressante; elle avoit une forêt de grands cheveux noirs, naturellement bouclés, qui lui
tomboient au jarret: sa taille étoit mignonne, & elle mettoit dans tous ses mouvemens de la
gaucherie & de la grace tout-à-la-fois. Elle avoit lʼesprit très-naturel & très-agréable; la gaieté,
lʼétourderie & la naiveté sʼy marioient heureusement: elle abondoit en saillies charmantes
quʼelle ne recherchoit point, & qui partoient quelquefois malgré elle. Elle avoit plusieurs talens
agréables, jouoit du clavecin, dansoit bien, faisoit dʼassez jolis vers. Pour son caractère, il étoit
angélique; la douceur dʼâme en faisoit le fond, mais hors la prudence & la force, il rassembloit
toutes les vertus. Elle étoit sur-tout dʼune telle sûreté dans le commerce, dʼune telle fidélité
dans la société, que ses ennemis même nʼavoient pas besoin de se cacher dʼelle. Jʼentends par
ses ennemis ceux ou plutôt celles qui la haissoient, car pour elle, elle nʼavoit pas un coeur qui
pût haïr, & je crois que cette conformité contribua beaucoup à me passionner pour elle. Dans les
confidences de la plus [240] intime amitié, je ne lui ai jamais oui parler mal des absens, pas
même de sa belle-soeur. Elle ne pouvoit ni déguiser ce quʼelle pensoit à personne, ni même
contraindre aucun de ses sentimens; & je suis persuadé quʼelle parloit de son amant à son mari
même, comme elle en parloit à ses amis, à ses connaissances & à tout le monde indifféremment.
Enfin, ce qui prouve sans réplique la pureté & la sincérité de son excellent naturel, cʼest
quʼétant sujette aux plus énormes distractions & aux plus risibles étourderies, il lui en
échappoit souvent de très imprudentes pour elle-même, mais jamais dʼoffensantes pour qui
que ce fût.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lʼavoit mariée très jeune & malgré elle au Comte dʼH[oudetot], homme de condition,
bon militaire, mais joueur, chicaneur, très peu aimable & quʼelle nʼa jamais aimé. Elle trouva
dans M. de St. L[amber]t tous les mérites de son mari, avec les qualités plus agréables, de
lʼesprit, des vertus, des talents. Sʼil faut pardonner quelque chose aux moeurs du siècle, cʼest
sans doute un attachement que sa durée épure, que ses effets honorent & qui ne sʼest cimenté
que par une estime réciproque. Cʼétoit un peu par goût, à ce que jʼai pu croire, mais beaucoup
pour complaire à St. L[amber]t, quʼelle venoit me voir. Il lʼy avoit exhortée & il avoit raison de
croire que lʼamitié qui commençoit à sʼétablir entre nous rendroit cette société agréable à tous
les trois. Elle savoit que jʼétois instruit de leurs liaisons; & pouvant me parler de lui sans gêne, il
étoit naturel quʼelle se plût avec moi. Elle vint; je la vis; jʼétois ivre dʼamour sans objet: cette
ivresse fascina mes yeux, cet objet se fixa sur [241] elle; je vis ma Julie en Mde. dʼH[oudetot], &
bientôt je ne vis plus que Mde. dʼH[oudetot], mais revêtue de toutes les perfections dont je
venois dʼorner lʼidole de mon coeur. Pour mʼachever, elle me parla de St. L[amber]t en amante
passionnée. Force contagieuse de lʼamour! en lʼécoutant, en me sentant auprès dʼelle, jʼétois
saisi dʼun frémissement délicieux, que je nʼavois éprouvé jamais auprès de personne. Elle
parloit & je me sentois ému; je croyois ne faire que mʼintéresser à ses sentimens quand jʼen
prenois de semblables; jʼavalois à longs traits la coupe empoisonnée dont je ne sentois encore
que la douceur. Enfin sans que je mʼen apperçusse & sans quʼelle sʼen apperçût, elle mʼinspira
pour elle-même, tout ce quʼelle exprimoit pour son amant. Hélas! ce fut bien tard, ce fut bien
cruellement brûler dʼune passion non moins vive que malheureuse, pour une femme dont le
coeur étoit plein dʼun autre amour!
Malgré les mouvemens extraordinaires que jʼavois éprouvés auprès dʼelle, je ne
mʼapperçus pas dʼabord de ce qui mʼétoit arrivé: ce ne fut quʼaprès son départ que, voulant
penser à Julie, je fus frappé de ne pouvoir plus penser quʼà Mde. dʼH[oudetot]. Alors mes yeux
se dessillèrent; je sentis mon malheur, jʼen gémis, mais je nʼen prévis pas les suites.
Jʼhésitai long-temps sur la manière dont je me conduirois avec elle, comme si lʼamour
véritable laissoit assez de raison pour suivre des délibérations. Je nʼétois pas déterminé quand
elle revint me prendre au dépourvu. Pour lors jʼétois instruit. La honte, compagne du mal, me
rendit muet, tremblant devant elle; je nʼosois ouvrir la bouche ni lever [242] les yeux; jʼétois
dans un trouble inexprimable, quʼil étoit impossible quʼelle ne vît pas. Je pris le parti de le lui
avouer, & de lui en laisser deviner la cause: cʼétoit la lui dire assez clairement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼeusse été jeune & aimable & que dans la suite Mde. dʼH[oudetot] eût été foible, je
blâmerois ici sa conduite; mais tout cela nʼétant pas, je ne puis que lʼapplaudir & lʼadmirer. Le
parti quʼelle prit étoit également celui de la générosité & de la prudence. Elle ne pouvoit
sʼéloigner brusquement de moi sans en dire la cause à St. L[amber]t, qui lʼavoit lui-même
engagée à me voir: cʼétoit exposer deux amis à une rupture & peut-être à un éclat quʼelle vouloit
éviter. Elle avoit pour moi de lʼestime & de la bienveillance. Elle eut pitié de ma folie; sans la
flatter, elle la plaignit & tâcha de mʼen guérir. Elle étoit bien aise de conserver à son amant & à
elle-même un ami dont elle faisoit cas: elle ne me parloit de rien avec plus de plaisir que de
lʼintime & douce société que nous pourrions former entre nous trois, quand je serois devenu
raisonnable. Elle ne se bornoit pas toujours à ces exhortations amicales & ne mʼépargnoit pas
au besoin les reproches plus durs que jʼavois bien mérités.
Je me les épargnois encore moins moi-même; sitôt que je fus seul, je revins à moi; jʼétois
plus calme après avoir parlé: lʼamour connu de celle qui lʼinspire en devient plus supportable.
La force avec laquelle je me reprochois le mien mʼen eût dû guérir, si la chose eût été
possible. Quels puissans motifs nʼappelai-je point à mon aide pour lʼétouffer! Mes [243]
moeurs, mes sentimens, mes principes, la honte, lʼinfidélité, le crime, lʼabus dʼun dépôt confié
par lʼamitié, le ridicule enfin de brûler à mon âge de la passion la plus extravagante pour un
objet dont le coeur préoccupé ne pouvoit, ni me rendre aucun retour, ni me laisser aucun
espoir: passion de plus, qui, loin dʼavoir rien à gagner par la constance, devenoit moins
souffrable de jour en jour.
Qui croiroit que cette dernière considération qui devoit ajouter du poids à toutes les autres,
fut celle qui les éluda? quel scrupule, pensai-je, puis-je me faire dʼune folie nuisible à moi seul?
Suis-je donc un jeune cavalier fort à craindre pour Mde. dʼH[oudetot]? Ne diroit-on pas à mes
présomptueux remords, que ma galanterie, mon air, ma parure vont la séduire? Eh! pauvre
Jean-Jacques, aime à ton aise, en sûreté de conscience, & ne crains pas que tes soupirs nuisent à
St. L[amber]t.
On a vu que jamais je ne fus avantageux, même dans ma jeunesse. Cette façon de penser
étoit dans mon tour dʼesprit, elle flattoit ma passion; cʼen fut assez pour mʼy livrer sans réserve,
& rire même de lʼimpertinent scrupule que je croyois mʼêtre fait par vanité plus que par raison.
Grande leçon pour les âmes honnêtes, que le vice nʼattaque jamais à découvert, mais quʼil
trouve le moyen de surprendre, en se masquant toujours de quelque sophisme, & souvent de
quelque vertu.
Coupable sans remords, je le fus bientôt sans mesure; & de grâce, quʼon voie comment ma
passion suivit la trace de mon naturel, pour mʼentraîner enfin dans lʼabîme. Dʼabord [244] elle
prit un air humble pour me rassurer; & pour me rendre entreprenant, elle poussa cette humilité
jusquʼà la défiance. Mde. dʼH[oudetot], sans cesser de me rappeller à mon devoir, à la raison,
sans jamais flatter un moment ma folie, me traitoit au reste avec la plus grande douceur & prit
avec moi le ton de lʼamitié la plus tendre. Cette amitié mʼeût suffi, je le proteste, si je lʼavois
crue sincère; mais la trouvant trop vive pour être vraie, nʼallai-je pas me fourrer dans la tête
que lʼamour, désormois si peu convenable à mon âge, à mon maintien, mʼavoit avili aux yeux de
Mde. dʼHoudetot; que cette jeune folle ne vouloit que se divertir de moi & de mes douceurs
surannées; quʼelle en avoit fait confidence à St. L[amber]t & que lʼindignation de mon infidélité
ayant fait entrer son amant dans ses vues, ils sʼentendoient tous les deux pour achever de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire tourner la tête & me persifler? Cette bêtise, qui mʼavoit fait extravaguer, à vingt-six ans,
auprès de Mde. de Larnage, que je ne connoissois pas, mʼeût été pardonnable à quarante-cinq,
auprès de Mde. dʼHoudetot, si jʼeusse ignoré quʼelle & son amant étoient trop honnêtes gens
lʼun & lʼautre pour se faire un aussi barbare amusement.
Mde. dʼH[oudetot] continuoit à me faire des visites que je ne tardai pas à lui rendre. Elle
aimoit à marcher, ainsi que moi: nous faisions de longues promenades dans un pays enchanté.
Content dʼaimer & de lʼoser dire, jʼaurois été dans la plus douce situation, si mon extravagance
nʼen eût détruit tout le charme. Elle ne comprit rien dʼabord à la sotte humeur avec laquelle je
recevois ses caresses: mais mon coeur, incapable [245] de savoir jamais rien cacher de ce qui sʼy
passe, ne lui laissa pas long-temps ignorer mes soupçons; elle en voulut rire; cet expédient ne
réussit pas; des transports de rage en auroient été lʼeffet: elle changea de ton. Sa compatissante
douceur fut invincible; elle me fit des reproches qui me pénétrèrent; elle me témoigna sur mes
injustes craintes des inquiétudes dont jʼabusai. Jʼexigeai des preuves quʼelle ne se moquoit pas
de moi. Elle vit quʼil nʼy avoit nul moyen de me rassurer. Je devins pressant, le pas étoit délicat.
Il est étonnant, il est unique peut-être quʼune femme ayant pu venir jusquʼà marchander, sʼen
soit tirée à si bon compte. Elle ne me refusa rien de ce que la plus tendre amitié pouvoit
accorder. Elle ne mʼaccorda rien qui pût la rendre infidèle, & jʼeus lʼhumiliation de voir que
lʼembrasement dont ses légères faveurs allumoient mes sens nʼen porta jamais aux siens la
moindre étincelle.
Jʼai dit quelque part quʼil ne faut rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque
chose. Pour connoître combien cette maxime se trouva fausse avec Mde. dʼH[oudetot], &
combien elle eut raison de compter sur elle-même, il faudroit entrer dans les détails de nos
longs & fréquens tête-à-têtes, & les suivre dans toute leur vivacité durant quatre mais que nous
passâmes ensemble, dans une intimité presque sans exemple entre deux amis de différens
sexes, qui se renferment dans les bornes dont nous ne sortîmes jamais. Ah! si jʼavois tardé si
long-temps à sentir le véritable amour, quʼalors mon coeur & mes sens lui payèrent bien
lʼarrérage! & quels sont donc les transports quʼon doit [246] éprouver auprès dʼun objet aimé
qui nous aime, si même un amour non partagé peut en inspirer de pareils!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais jʼai tort de dire un amour non partagé; le mien lʼétoit en quelque sorte; il étoit égal des
deux côtés, quoiquʼil ne fût pas réciproque. Nous étions ivres dʼamour lʼun & lʼautre; elle pour
son amant, moi pour elle; nos soupirs, nos délicieuses larmes se confondoient. Tendres
confidens lʼun de lʼautre, nos sentimens avoient tant de rapport quʼil étoit impossible quʼils ne
se mêlassent pas en quelque chose & toutefois, au milieu de cette dangereuse ivresse, jamais
elle ne sʼest oubliée un moment; & moi je proteste, je jure que si, quelquefois égaré par mes
sens, jʼai tenté de la rendre infidèle, jamais je ne lʼai véritablement désiré. La véhémence de ma
passion la contenoit par elle-même. Le devoir des privations avoit exalté mon âme. Lʼéclat de
toutes les vertus ornoit à mes yeux lʼidole de mon coeur; en souiller la divine image eût été
lʼanéantir. Jʼaurois pu commettre le crime; il a cent fois été commis dans mon coeur: mais avilir
ma Sophie! ah! cela se pouvait-il jamais? Non, non, je le lui ai cent fois dit à elle-même; eussaije été le Maître de me satisfaire, sa propre volonté lʼeût-elle mise à ma discrétion, hors quelques
courts momens de délire, jʼaurois refusé dʼêtre heureux à ce prix. Je lʼaimois trop pour vouloir
la posséder.
Il y a près dʼune lieue de lʼHermitage à Eaubonne; dans mes fréquens voyages, il mʼest
arrivé quelquefois dʼy coucher; un soir, après avoir soupé tête-à-tête, nous allâmes nous
promener au jardin, par un très-beau clair de lune. [247] Au fond de ce jardin étoit un assez
grand taillis par où nous fûmes chercher un joli bosquet, orné dʼune cascade dont je lui avois
donné lʼidée, & quʼelle avoit fait exécuter.
Souvenir immortel dʼinnocence & de jouissance! Ce fut dans ce bosquet quʼassis avec elle,
sur un banc de gazon, sous un acacia tout chargé de fleurs, je trouvai, pour rendre les
mouvemens de mon coeur, un langage vraiment digne dʼeux. Ce fut la premiere & lʼunique fois
de ma vie; mais je fus sublime, si lʼon peut nommer ainsi tout ce que lʼamour le plus tendre & le
plus ardent peut porter dʼaimable & de séduisant dans un coeur dʼhomme. Que dʼenivrantes
larmes je versai sur ses genoux! que je lui en fis verser malgré elle! Enfin, dans un transport
involontaire, elle sʼécria: Non, jamais homme ne fut si aimable, & jamais amant nʼaima comme
vous! mais votre ami St. L[amber]t nous écoute & mon coeur ne sauroit aimer deux fois. Je me
tus en soupirant; je lʼembrassai.... Quel embrassement! mais ce fut tout. Il y avoit six mois
quʼelle vivoit seule, cʼest-à-dire, loin de son amant & de son mari; il y en avoit trois que je la
voyois presque tous les jours, & toujours lʼamour en tiers entrʼelle & moi. Nous avions soupé
tête-à-tête, nous étions seuls, dans un bosquet au clair de lune, & après deux heures de
lʼentretien le plus vif & le plus tendre, elle sortit au milieu de la nuit de ce bosquet & des bras de
son ami aussi intacte, aussi pure de corps & de coeur quʼelle y étoit entrée. Lecteur, pesez toutes
ces circonstances; je nʼajouterai rien de plus.
Et quʼon nʼaille pas sʼimaginer quʼici mes sens me laissoient [248] tranquille, comme
auprès de Thérèse & de Maman. Je lʼai déjà dit, cʼétoit de lʼamour cette fois, & lʼamour dans
toute son énergie & dans toutes ses fureurs. Je ne décrirai ni les agitations, ni les
frémissements, ni les palpitations, ni les mouvemens convulsifs, ni les défaillances de coeur
que jʼéprouvois continuellement; on en pourra juger par lʼeffet que sa seule image faisoit sur
moi. Jʼai dit quʼil y avoit loin de lʼHermitage à Eaubonne: je passois par les coteaux dʼAndilly,
qui sont charmants. Je rêvois en marchant à celle que jʼallois voir, à lʼaccueil caressant quʼelle
me feroit, au baiser qui mʼattendoit à mon arrivée. Ce seul baiser, ce baiser funeste, avant
même de le recevoir, mʼembrasoit le sang à tel point, que ma tête se troubloit; un éblouissement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼaveugloit, mes genoux tremblans ne pouvoient me soutenir; jʼétois forcé de mʼarrêter, de
mʼasseoir; toute ma machine étoit dans un désordre inconcevable: jʼétois prêt à mʼévanouir.
Instruit du danger, je tâchois, en partant, de me distraire & de penser à autre chose. Je nʼavois
pas fait vingt pas, que les mêmes souvenirs & tous les accidens qui en étoient la suite
revenoient mʼassaillir sans quʼil me fût possible de mʼen délivrer; & de quelque façon que je
mʼy sais pu prendre, je ne crois pas quʼil me soit arrivé de faire seul ce trajet impunément.
Jʼarrivois à Eaubonne, foible, épuisé, rendu, me soutenant à peine. A lʼinstant que je la voyois,
tout étoit réparé; je ne sentois plus auprès dʼelle que lʼimportunité dʼune vigueur inépuisable &
toujours inutile. Il y avoit sur ma route, à la vue dʼEaubonne, une terrasse agréable, appelée le
mont Olympe, où [249] nous nous rendions quelquefois, chacun de notre côté. Jʼarrivois le
premier, jʼétois fait pour lʼattendre; mais que cette attente me coûtoit cher! Pour me distraire,
jʼessayois dʼécrire avec mon crayon des billets que jʼaurois pu tracer du plus pur de mon sang: je
nʼen ai jamais pu achever un qui fût lisible. Quand elle en trouvoit un dans la niche dont nous
étions convenus, elle nʼy pouvoit voir autre chose que lʼétat vraiment déplorable où jʼétois en
lʼécrivant. Cet état, & sur-tout sa durée, pendant trois mais dʼirritation continuelle & de
privations, me jeta dans un épuisement dont je nʼai pu me tirer de plusieurs années, & finit par
me donner une incommodite que jʼemporterai, ou qui mʼemportera au tombeau. Telle a été la
seule jouissance amoureuse de lʼhomme du tempérament le plus combustible, mais le plus
timide en même temps, que peut-être la nature oit jamais produit. Tels ont été les derniers
beaux jours qui mʼoient été comptés sur la terre: ici commence le long tissu des malheurs de ma
vie, où lʼon verra peu dʼinterruption.
On a vu dans tout le cours de ma vie que mon coeur transparent comme le cristal nʼa
jamais sçu cacher, durant une minute entière, un sentiment un peu vif qui sʼy fût réfugié. Quʼon
juge sʼil me fût possible de cacher long-temps mon amour pour Mde. dʼH[oudeto]t. Notre
intimité frappoit tous les yeux, nous nʼy mettions ni secret ni mystère. Elle nʼétoit pas de
nature à en avoir besoin, & comme Mde. dʼH[oudetot] avoit pour moi lʼamitié la plus tendre,
quʼelle ne se reprochoit point; que jʼavois pour elle une estime dont personne ne connoissoit
mieux que moi toute la justice; [250] elle, franche, distraite, étourdie; moi, vrai, mal-adroit, fier,
impatient, emporté, nous donnions encore sur nous, dans notre trompeuse sécurité, beaucoup
plus de prise que nous nʼaurions fait, si nous eussions été coupables. Nous allions lʼun & lʼautre
à la C[hevrett]e, nous nous y trouvions souvent ensemble, quelquefois même par rendez-vous.
Nous y vivions à notre ordinaire, nous promenant tous les jours tête à tête, en parlant de nos
amours, de nos devoirs, de notre ami, de nos innocens projets, dans le parc, vis-à-vis
lʼappartement de Mde. Dʼ[Epina]y, sous ses fenêtres, dʼoù, ne cessant de nous examiner, & se
croyant bravée, elle assouvissoit son coeur par ses yeux, de rage & dʼindignation.
Les femmes ont toutes lʼart de cacher leur fureur, sur-tout quand elle est vive, Mde.
Dʼ[Epina]y, violente, mais réfléchie, possède sur-tout cet art éminemment. Elle feignit de ne
rien voir, de ne rien soupçonner; & dans le même tems quʼelle redoubloit avec moi dʼattentions,
de soins & presque dʼagaceries, elle affectoit dʼaccabler sa belle-soeur de procédés malhonnêtes
& de marques dʼun dédain quʼelle sembloit vouloir me communiquer. On juge bien quʼelle ne
réussissoit pas; mais jʼétois au supplice. Déchiré de sentimens contraires, en même tems que
jʼétois touché de ses caresses, jʼavois peine à contenir ma colère, quand je la voyois manquer à
Mde. dʼH[oudetot]. La douceur angélique de celle-ci lui faisoit tout endurer sans se plaindre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même sans lui en savoir plus mauvais gré.
Elle étoit dʼailleurs souvent si distraite & toujours si peu sensible à ces choses-là, que la
moitié du tems elle ne sʼen appercevoit pas.
[251] Jʼétois si préoccupé de ma passion, que ne voyant rien que Sophie (cʼétoit un des noms
de Mde. dʼH[oudetot]), je ne remarquois pas même que jʼétois devenu la fable de toute la maison
& des survenant. Le baron dʼH[olbac]k qui nʼétoit jamais venu que je sache à la C[hevrett]e, fut
au nombre de ces derniers. Si jʼeusse été aussi défiant que je le suis devenu dans la suite, jʼaurois
fort soupçonné Mde. Dʼ[Epina]y dʼavoir arrangé ce voyage, pour lui donner lʼamusant cadeau
de voir le Citoyen amoureux. Mais jʼétois alors si bête que je ne voyois pas même ce qui crevoit
les yeux à tout le monde. Toute ma stupidité ne mʼempêcha pourtant pas de trouver au baron
lʼair plus content, plus jovial quʼà son ordinaire. Au lieu de me regarder en noir selon sa
coutume, il me lâchoit cent propos goguenards, auxquels je ne comprenois rien. Jʼouvrois de
grands yeux sans rien répondre: Mde. Dʼ[Epina]y se tenoit les côtés de rire; je ne savois sur
quelle herbe ils avoient marché. Comme rien ne passoit encore les bornes de la plaisanterie,
tout ce que jʼaurois eu de mieux à faire, si je mʼen étois apperçu, eût été de mʼy prêter. Mais il est
vrai quʼà travers la railleuse gaieté du baron, lʼon voyoit briller dans ses yeux une maligne joie,
qui mʼauroit peut-être inquiété, si je lʼeusse aussi bien remarquée alors, que je me la rappelai
dans la suite.
Un jour que jʼallai voir Mde. dʼH[oudetot] à Eaubonne au retour dʼun de ses voyages à Paris,
je la trouvai triste, & je vis quʼelle avoit pleuré. Je fus obligé de me contraindre parce que Mde.
de B[lainvill]e, soeur de son mari, étoit là; [252] mais sitôt que je pus trouver un moment je lui
marquai mon inquiétude. Ah! me dit-elle en soupirant, je crains bien que vos folies ne me
coûtent le repos de mes jours. St. L[amber]t est instruit & mal instruit. Il me rend justice; mais il
a de lʼhumeur, dont, qui pis est, il me cache une partie. Heureusement je ne lui ai rien tu de nos
liaisons, qui se sont faites sous ses auspices. Mes lettres étoient pleines de vous, ainsi que mon
coeur: je ne lui ai caché que votre amour insensé, dont jʼespérois vous guérir & dont, sans mʼen
parler, je vais quʼil me fait un crime. On nous a desservis, on mʼa fait tort, mais nʼimporte. Ou
rompons tout à fait, ou soyez tel que vous devez être. Je ne veux plus rien avoir à cacher à mon
amant.
Ce fut-là le premier moment où je fus sensible à la honte de me voir humilié par le
sentiment de ma faute, devant une jeune femme dont jʼéprouvois les justes reproches, & dont
jʼaurois dû être le Mentor. Lʼindignation que jʼen ressentis contre moi-même eût suffi peut-être
pour surmonter ma faiblesse, si la tendre compassion que mʼinspiroit la victime nʼeût encore
amolli mon coeur. Hélas! était-ce le moment de pouvoir lʼendurcir, lorsquʼil étoit inondé par
des larmes qui le pénétroient de toutes parts? Cet attendrissement se changea bientôt en colere
contre les vils délateurs, qui nʼavoient vu que le mal dʼun sentiment criminel, mais
involontaire, sans croire, sans imaginer même la sincère honnêteté de coeur qui le rachetoit.
Nous ne restâmes pas long-tems en doute sur la main dont partoit le coup.
Nous savions lʼun & lʼautre que Mde. Dʼ[Epina]y étoit en [253] commerce de lettres avec St.
L[amber]t. Ce nʼétoit pas le premier orage quʼelle avoit suscité à Mde. dʼH[oudetot], dont elle
avoit fait mille efforts pour le détacher, & que les succès de quelques-uns de ces efforts faisoient
trembler pour la suite. Dʼailleurs, G[rimm], qui, ce me semble, avoit suivi M. de C[astrie]s à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarmée, étoit en Westphalie, aussi bien que St. L[amber]t; ils se voyoient quelquefois. G[rimm]
avoit fait auprès de Mde. dʼH[oudetot] quelques tentatives qui nʼavoient pas réussi. G[rimm],
très-piqué, cessa tout-à-fait de la voir. Quʼon juge du sang-froid avec lequel, modeste comme
on soit quʼil lʼest, il lui supposoit des préférences pour un homme plus âgé que lui, & dont lui
G[rimm], depuis quʼil fréquentoit les grands, ne parloit plus que comme de son protégé.
Mes soupçons sur Mde. Dʼ[Epina]y se changèrent en certitude, quand jʼappris ce qui sʼétoit
passé chez moi. Quand jʼétois à la C[hevrett]e Thérèse y venoit souvent, soit pour mʼapporter
mes lettres, soit pour me rendre des soins nécessaires à ma mauvaise santé. Mde. Dʼ[Epina]y lui
avoit demandé, si nous ne nous écrivions pas Mde. dʼH[oudetot] & moi. Sur son aveu, Mde.
Dʼ[Epina]y la pressa de lui remettre les lettres de Mde. dʼH[oudetot], lʼassurant quʼelle les
recachetteroit si bien quʼil nʼy paroîtroit pas. Thérèse sans montrer combien cette proposition
la scandalisoit & même sans mʼavertir, se contenta de mieux cacher les lettres quʼelle
mʼapportoit: précaution très heureuse, car Mde. Dʼ[Epina]y la faisoit guetter à son arrivée, &
lʼattendant au passage, poussa plusieurs fois lʼaudace jusquʼà chercher dans sa bavette. Elle fit
plus: sʼétant [254] un jour invitée à venir avec M. de M[argenc]y, dîner à lʼHermitage pour la
premiere fois depuis que jʼy demeurois, elle prit le tems que je me promenois avec M[argenc]y
pour entrer dans mon cabinet avec la mere & la fille, & les presser de lui montrer les lettres de
Mde. dʼH[oudetot]. Si la mere eût sçu où elles étoient, les lettres étoient livrées; mais
heureusement la fille seule le savoit & nia que jʼen eusse conservé aucune. Mensonge
assurément plein dʼhonnêteté, de fidélité, de générosité, tandis que la vérité nʼeût été quʼune
perfidie. Mde. Dʼ[Epina]y, voyant quʼelle ne pouvoit la séduire, sʼefforça de lʼirriter par la
jalousie, en lui reprochant sa facilité & son aveuglement. Comment pouvez-vous, lui dit-elle,
ne pas voir quʼils ont entre eux un commerce criminel? Si, malgré tout ce qui frappe vos yeux,
vous avez besoin dʼautres preuves, prêtez-vous donc à ce quʼil faut faire pour les avoir: vous
dites quʼil déchire les lettres de Mde. dʼH[oudetot] aussitôt quʼil les a lues. Eh bien! recueillez
avec soin les pièces & donnez-les-moi; je me charge de les rassembler. Telles étoient les leçons
que mon amie donnoit à ma compagne.
Thérèse eut la discrétion de me taire assez long-tems toutes ces tentatives; mais voyant
mes perplexités, elle se crut obligée à me tout dire, afin que, sachant à qui jʼavois affaire, je
prisse mes mesures pour me garantir des trahisons quʼon me préparoit. Mon indignation, ma
fureur ne peut se décrire. Au lieu de dissimuler avec Mde. Dʼ[Epina]y à son exemple, & de me
servir de contre-ruses, je me livrai sans mesure à lʼimpétuosité de mon naturel, & avec mon
étourderie [255] ordinaire, jʼéclatai tout ouvertement. On peut juger de mon imprudence par les
lettres suivantes, qui montrent suffisamment la manière de procéder de lʼun & de lʼautre en
cette occasion.
Billet de Mde. Dʼ....y.
«Pourquoi donc ne vous vois-je pas, mon cher ami? Je suis inquiète de vous. Vous mʼaviez
tant promis de ne faire quʼaller & venir de lʼHermitage ici. Sur cela, je vous ai laissé libre; &
point du tout, vous laissez passer huit jours. Si lʼon ne mʼavoit pas dit que vous étiez en bonne
santé, je vous croirois malade. Je vous attendois avant-hier ou hier, & je ne vous vais point
arriver. Mon Dieu, quʼavez-vous donc? Vous nʼavez point dʼaffaires: vous nʼavez pas non plus
de chagrins; car je me flatte que vous seriez venu sur le champ me les confier. Vous êtes donc
malade! tirez-moi dʼinquiétude bien vite, je vous en prie. Adieu mon cher ami: que cet adieu me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne un bonjour de vous.»
Résponse.
«Je ne puis rien vous dire encore. Jʼattends dʼêtre mieux instruit, & je le serai tôt ou tard. En
attendant, soyez sûre que lʼinnocence accusée trouvera un défenseur assez ardent pour donner
quelque repentir aux calomniateurs quels quʼils soient.»
Second Billet de la même.
«Savez-vous que votre lettre mʼeffraye? Quʼest-ce quʼelle [256] veut donc dire? Je lʼai relue
plus de vingt-cinq fois. En vérité, je nʼy comprends rien. Jʼy vais seulement que vous êtes
inquiet & tourmenté, & que vous attendez que vous ne le soyez plus pour mʼen parler. Mon
cher ami, est-ce là ce dont nous étions convenus! Quʼest donc devenue cette amitié, cette
confiance? & comment lʼai-je perdue? Est-ce contre moi ou pour moi que vous êtes fâché? Quoi
quʼil en soit, venez dès ce soir, je vous en conjure; souvenez-vous que vous mʼavez promis, il
nʼy a pas huit jours, de ne rien garder sur le coeur & de me parler sur-le-champ. Mon cher ami,
je vis dans cette confiance... Tenez, je viens encore de lire votre lettre: je nʼy conçois pas
davantage; mais elle me fait trembler. Il me semble que vous êtes cruellement agité. Je voudrois
vous calmer; mais comme jʼignore le sujet de vos inquiétudes, je ne sais que vous dire, sinon
que me voilà tout aussi malheureuse que vous, jusquʼà ce que je vous aye vu. Si vous nʼêtes pas
ici ce soir à six heures, je pars demain pour lʼHermitage, quelque tems quʼil fasse & dans
quelque état que je sais; car je ne saurois tenir à cette inquiétude. Bonjour, mon cher ami. A tout
hasard, je risque de vous dire, sans savoir si vous en avez besoin ou non, de tâcher de prendre
garde & dʼarrêter les progrès que fait lʼinquiétude dans la solitude. Une mouche devient un
monstre, je lʼai souvent éprouvé.»
Réponse.
«Je ne puis vous aller voir, ni recevoir votre visite, [257] tant que durera lʼinquiétude où je
suis. La confiance dont vous parlez, nʼest plus, & il ne vous sera pas aisé de la recouvrer. Je ne
vais à présent dans votre empressement que le désir de tirer des aveux dʼautrui,
quelquʼavantage qui convienne à vos vues, & mon coeur si prompt à sʼépancher dans un coeur
qui sʼouvre pour le recevoir, se ferme à la ruse & à la finesse. Je reconnois votre adresse
ordinaire dans la difficulté que vous trouvez à comprendre mon billet. Me croyez-vous assez
dupe pour penser que vous ne lʼayez pas compris? Non; mais je saurai vaincre vos subtilités à
force de franchise. Je vais mʼexpliquer plus clairement, afin que vous mʼentendiez encore
moins.»
«Deux amans bien unis & dignes de sʼaimer me sont chers: je mʼattends bien que vous ne
saurez pas qui je veux dire, à moins que je ne vous les nomme. Je présume quʼon a tenté de les
désunir, & que cʼest de moi quʼon sʼest servi pour donner de la jalousie à lʼun des deux. Le choix
nʼest pas fort adroit, mais il a paru commode à la méchanceté, & cette méchanceté, cʼest vous
que jʼen soupçonne. Jʼespère que ceci devient plus clair.»
«Ainsi donc la femme que jʼestime le plus, auroit, de mon su, lʼinfamie de partager son
coeur & sa personne entre deux amans, & moi celle dʼêtre un de ces deux lâches? Si je savois
quʼun seul moment de la vie vous eussiez pu penser ainsi dʼelle & de moi, je vous hairois jusquʼà
la mort. Mais cʼest de lʼavoir dit, & non de lʼavoir cru que je vous taxe. Je ne comprends pas en
pareil cas, auquel cʼest des trois que [258] vous avez voulu nuire; mais si vous aimez le repos,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

craignez dʼavoir eu le malheur de réussir. Je nʼai caché ni à vous, ni à elle, tout le mal que je
pense de certaines liaisons; mais je veux quʼelles finissent par un moyen aussi honnête que sa
cause & quʼun amour illégitime se change en une éternelle amitié. Moi, qui ne fis jamais de mal
à personne, servirais-je innocemment à en faire à mes amis? Non; je ne vous le pardonnerois
jamais, je deviendrois votre irréconciliable ennemi. Vos secrets seuls seroient respectés; car je
ne serai jamais un homme sans foi.»
«Je nʼimagine pas que les perplexités où je suis puissent durer bien long-temps. Je ne
tarderai pas à savoir si je me suis trompé. Alors jʼaurai peut-être de grands torts à réparer & je
nʼaurai rien fait en ma vie de si bon coeur. Mais savez-vous comment je rachèterai mes fautes
durant le peu de tems qui me reste à passer près de vous! En faisant ce que nul autre ne fera que
moi; en vous disant franchement ce quʼon pense de vous dans le monde & les brèches que vous
avez à réparer à votre réputation. Malgré tous les prétendus amis qui vous entourent, quand
vous mʼaurez vu partir, vous pourrez dire adieu à la vérité; vous ne trouverez plus personne qui
vous la dise.»
Troisième Lettre de la même.
«Je nʼentendois pas votre lettre de ce matin: je vous lʼai dit, parce que cela étoit. Jʼentends
celle de ce soir, nʼayez pas peur que jʼy réponde jamais: je suis trop pressée [259] de lʼoublier, &
quoique vous me fassiez pitié, je nʼai pu me défendre de lʼamertume dont elle me remplit lʼâme.
Moi! user de ruses, de finesses avec vous! moi! accusée de la plus noire des infamies! Adieu, je
regrette que vous ayez la..... adieu, je ne sais ce que je dis... adieu: je serai bien pressée de vous
pardonner. Vous viendrez quand vous voudrez; vous serez mieux reçu que ne lʼexigeroient vos
soupçons. Dispensez-vous seulement de vous mettre en peine de ma réputation. Peu
mʼimporte celle quʼon me donne. Ma conduite est bonne, & cela me suffit. Au surplus,
jʼignorois absolument ce qui est arrivé aux deux personnes qui me sont aussi chères quʼà vous.»
Cette dernière lettre me tira dʼun terrible embarras & me replongea dans un autre qui
nʼétoit guère moindre. Quoique toutes ces lettres & réponses fussent allées & venues dans
lʼespace dʼun jour avec une extrême rapidité, cet intervalle avoit suffi pour en mettre entre mes
transports de fureur, & pour me laisser réfléchir sur lʼénormité de mon imprudence. Mde.
dʼH[oudetot] ne mʼavoit rien tant recommandé que de rester tranquille, de lui laisser le soin de
se tirer seule de cette affaire, & dʼéviter, sur-tout dans le moment même, toute rupture & tout
éclat; & moi, par les insultes les plus ouvertes & les plus atroces, jʼallois achever de porter la
rage dans le coeur dʼune femme qui nʼy étoit déjà que trop disposée. Je ne devois naturellement
attendre de sa part quʼune réponse si fière, si dédaigneuse, si méprisante, que je nʼaurois pu,
sans la plus indigne lâcheté, mʼabstenir de quitter sa maison sur-le-champ. Heureusement,
plus adroite encore [260] que je nʼétois emporté, elle évita par le tour de sa réponse de me
réduire à cette extrémité. Mais il falloit ou sortir ou lʼaller voir sur-le-champ; lʼalternative étoit
inévitable. Je pris le dernier parti, fort embarrassé de ma contenance, dans lʼexplication que je
prévoyois. Car comment mʼen tirer, sans compromettre ni Mde. dʼH[oudetot], ni Thérèse? &
malheur à celle que jʼaurois nommée! Il nʼy avoit rien que la vengeance dʼune femme
implacable & intrigante ne me fît craindre pour celle qui en seroit lʼobjet. Cʼétoit pour prévenir
ce malheur que je nʼavois parlé que de soupçons dans mes lettres, afin dʼêtre dispensé
dʼénoncer mes preuves. Il est vrai que cela rendoit mes emportemens plus inexcusables, nuls
simples soupçons ne pouvant mʼautoriser à traiter une femme & sur-tout une amie, comme je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

venois de traiter Mde. Dʼ[Epina]y. Mais ici commence la grande & noble tâche que jʼai
dignement remplie, dʼexpier mes fautes & mes faiblesses cachées, en me chargeant de fautes
plus graves dont jʼétois incapable & que je ne commis jamais.
Je nʼeus pas à soutenir la prise que jʼavois redoutée, & jʼen fus quitte pour la peur. A mon
abord, Mde. Dʼ[Epina]y me sauta au cou en fondant en larmes. Cet accueil inattendu, & de la
part dʼune ancienne amie, mʼémut extrêmement; je pleurai beaucoup aussi. Je lui dis quelques
mots qui nʼavoient pas grand sens; elle mʼen dit quelques-uns qui en avoient encore moins &
tout finit là. On avoit servi; nous allâmes à table, où dans lʼattente de lʼexplication, que je
croyois remise après le souper, je fis mauvaise figure; car je suis tellement subjugué par la
moindre inquiétude qui mʼoccupe, que je ne la [261] saurois cacher aux moins clairvoyants. Mon
air embarrassé devoit lui donner du courage; cependant elle ne risqua point lʼaventure: il nʼy
eut pas plus dʼexplication après le souper quʼavant. Il nʼy en eut pas plus le lendemain, & nos
silencieux tête-à-tête ne furent remplis que de choses indifférentes, ou de quelques propos
honnêtes de ma part, par lesquels lui témoignant ne pouvoir encore rien prononcer sur le
fondement de mes soupçons, je lui protestois avec bien de la vérité, que sʼils se trouvoient mal
fondés, ma vie entière seroit employée à réparer leur injustice. Elle ne marqua pas la moindre
curiosité de savoir précisément quels étoient ces soupçons, ni comment ils mʼétoient venus, &
tout notre raccommodement, tant de sa part que de la mienne, consista dans lʼembrassement
du premier abord. Puisquʼelle étoit seule offensée, au moins dans la forme, il me parut que ce
nʼétoit pas à moi de chercher un éclaircissement quʼelle ne cherchoit pas elle-même, & je mʼen
retournai comme jʼétois venu. Continuant au reste à vivre avec elle comme auparavant,
jʼoubliai bientôt presque entièrement cette querelle, & je crus bêtement quʼelle lʼoublioit ellemême, parce quʼelle paroissoit ne sʼen plus souvenir.
Ce ne fut pas là, comme on verra bientôt, le seul chagrin que mʼattira ma foiblesse; mais
jʼen avois dʼautres non moins sensibles que je ne mʼétois point attirés, & qui nʼavoient pour
cause que le désir de mʼarracher de ma solitude* [*Cʼest-à-dire dʼen arracher la vieille, dont on avoit besoin
pour arranger le complot. Il est étonnant que, durant tout ce long orage, ma stupide confiance mʼoit empêché de comprendre
que ce nʼétoit point moi, mais elle quʼon vouloit à Paris.] à [262] force de mʼy tourmenter. Ceux-ci me venoient

de la part de Diderot & des H[olbachien]s. Depuis mon établissement à lʼHermitage, Diderot
nʼavoit cessé de mʼy harceler, soit par lui-même, soit par Deleyre, & je vis bientôt aux
plaisanteries de celui-ci sur mes courses boscaresques, avec quel plaisir ils avoient travesti
lʼhermite en galant berger. Mais il nʼétoit pas question de cela dans mes prises avec Diderot;
elles avoient des causes plus graves. Après la publication du Fils naturel, il mʼen avoit envoyé un
exemplaire, que jʼavois lu avec lʼintérêt & lʼattention quʼon donne aux ouvrages dʼun ami. En
lisant lʼespèce de poétique en dialogue quʼil y a jointe, je fus surpris & même un peu contristé,
dʼy trouver, parmi plusieurs choses désobligeantes mais tolérables, contre les solitaires, cette
âpre & dure sentence, sans aucun adoucissement: Il nʼy a que le méchant qui soit seul. Cette
sentence est équivoque & présente deux sens, ce me semble: lʼun très vrai, lʼautre très faux
puisquʼil est même impossible quʼun homme qui est & veut être seul puisse & veuille nuire à
personne & par conséquent quʼil soit un méchant. La sentence en elle-même exigeoit donc une
interprétation; elle lʼexigeoit bien plus encore de la part dʼun auteur qui, lorsquʼil imprimoit
cette sentence, avoit un ami retiré dans une solitude. Il me paroissoit choquant & malhonnête,
ou dʼavoir oublié en la publiant cet ami solitaire, ou, sʼil sʼen étoit souvenu, de nʼavoir pas fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins en maxime générale, lʼhonorable & juste exception quʼil devoit non seulement à cet
ami, mais à tant de sages respectés, qui dans tous les tems ont cherché [263] le calme & la paix
dans la retraite, & dont, pour la premiere fois depuis que le monde existe, un écrivain sʼavise
avec un seul trait de plume, de faire indistinctement autant de scélérats.
Jʼaimois tendrement Diderot, je lʼestimois sincèrement, & je comptois avec une entière
confiance sur les mêmes sentimens de sa part. Mais excédé de son infatigable obstination à me
contrarier éternellement sur mes goûts, mes penchants, ma manière de vivre, sur tout ce qui
nʼintéressoit que moi seul; révolté de voir un homme plus jeune que moi vouloir à toute force
me gouverner comme un enfant; rebuté de sa facilité à promettre, & de sa négligence à tenir;
ennuyé de tant de rendez-vous donnés & manqués de sa part, & de sa fantaisie dʼen donner
toujours de nouveaux pour y manquer derechef; gêné de lʼattendre inutilement trois ou quatre
fois par mois les jours marqués par lui-même, & de dîner seul le soir, après être allé au-devant
de lui jusquʼà St. Denis, & lʼavoir attendu toute la journée, jʼavois déjà le coeur plein de ses torts
multipliés. Ce dernier me parut plus grave & me navra davantage. Je lui écrivis pour mʼen
plaindre, mais avec une douceur & un attendrissement qui me fit inonder mon papier de mes
larmes, & ma lettre étoit assez touchante pour avoir dû lui en tirer. On ne devineroit jamais
quelle fut sa réponse sur cet article; la voici mot pour mot. «Je suis bien aise que mon ouvrage
vous oit plu, quʼil vous oit touché. Vous nʼêtes pas de mon avis sur les hermites; dites-en tant de
bien quʼil vous plaira, vous serez le seul au monde dont jʼen penserai: [264] encore y auroit-il
bien à dire là-dessus, si lʼon pouvoit vous parler sans vous fâcher Une femme de quatre-vingts
ans! etc. On mʼa dit une phrase dʼune lettre du fils de Mde. Dʼ[Epina]y, qui a dû vous peiner
beaucoup, ou je connois mal le fond de votre ame.»
Il faut expliquer les deux dernières phrases de cette lettre.
Au commencement de mon séjour à lʼHermitage, Mde. le Vasseur parut sʼy déplaire &
trouver lʼhabitation trop seule. Ses propos là-dessus mʼétant revenus, je lui offris de la
renvoyer à Paris si elle sʼy plaisoit davantage, dʼy payer son loyer, & dʼy prendre le même soin
dʼelle que si elle étoit encore avec moi. Elle rejetta mon offre, me protesta quʼelle se plaisoit fort
à lʼHermitage, que lʼair de la campagne lui faisoit du bien; & lʼon voyoit que cela étoit vrai; car
elle y rajeunissoit pour ainsi dire & sʼy portoit beaucoup mieux quʼà Paris. Sa fille mʼassura
même quʼelle eût été dans le fond très fâchée que nous quittassions lʼHermitage, qui réellement
étoit un séjour charmant, aimant fort le petit tripotage du jardin & des fruits, dont elle avoit le
maniement; mais quʼelle avoit dit ce quʼon lui avoit fait dire, pour tâcher de mʼengager à
retourner à Paris.
Cette tentative nʼayant pas réussi, ils tâchèrent dʼobtenir par le scrupule lʼeffet que la
complaisance nʼavoit pas produit, & me firent un crime de garder là cette vieille femme, loin
des secours dont elle pouvoit avoir besoin à son âge; sans songer quʼelle & beaucoup dʼautres
vieilles gens, dont lʼexcellent air du pays prolonge la vie, pouvoient tirer ces [265] secours de
Montmorency, que jʼavois à ma porte, & comme sʼil nʼy avoit des vieillards quʼà Paris, & que
partout ailleurs ils fussent hors dʼétat de vivre. Mde. le Vasseur qui mangeoit beaucoup & avec
une extrême voracité, étoit sujette à des débordemens de bile & à de fortes diarrhées, qui lui
duroient quelques jours & lui servoient de remède. A Paris, elle nʼy faisoit jamais rien, &
laissoit agir la nature. Elle en usoit de même à lʼHermitage, sachant bien quʼil nʼy avoit rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux à faire. Nʼimporte, parce quʼil nʼy avoit pas des médecins & des apothicaires à la
campagne, cʼétoit vouloir sa mort que de lʼy laisser, quoiquʼelle sʼy portât très-bien. Diderot
auroit dû déterminer à quel âge il nʼest plus permis, sous peine dʼhomicide, de laisser vivre les
vieilles gens hors de Paris.
Cʼétoit là une des deux accusations atroces sur lesquelles il ne mʼexceptoit pas de sa
sentence: quʼil nʼy avoit que le méchant qui fût seul, & cʼétoit ce que signifioit son exclamation
pathétique & lʼet coetera quʼil y avoit bénignement ajouté: Une femme de quatre-vingts ans! etc.
Je crus ne pouvoir mieux répondre à ce reproche quʼen mʼen rapportant à Mde. le Vasseur
elle-même. Je la priai dʼécrire naturellement son sentiment à Mde. Dʼ[Epina]y. Pour la mettre
plus à son aise, je ne voulus point voir sa lettre & je lui montrai celle que je vais transcrire & que
jʼécrivois à Mde. Dʼ[Epina]y, au sujet dʼune réponse que jʼavois voulu faire à une autre lettre de
Diderot encore plus dure & quʼelle mʼavoit empêché dʼenvoyer.
Le Jeudi.
«Mde. le Vasseur doit vous écrire, ma bonne amie; je [266] lʼai priée de vous dire
sincèrement ce quʼelle pense. Pour la mettre bien à son aise, je lui ai dit que je ne voulois point
voir sa lettre & je vous prie de ne me rien dire de ce quʼelle contient.»
«Je nʼenverrai pas ma lettre, puisque vous vous y opposez; mais, me sentant très
grièvement offensé, il y auroit, à convenir que jʼai tort, une bassesse & une fausseté que je ne
saurois me permettre. Lʼévangile ordonne bien à celui qui reçoit un soufflet dʼoffrir lʼautre joue,
mais non pas de demander pardon. Vous souvenez vous de cet homme de la comédie, qui crie,
en donnant des coups de bâton? Voilà le rôle du philosophe.»
«Ne vous flattez pas de lʼempêcher de venir par le mauvais tems quʼil fait. Sa colere lui
donnera le tems & les forces que lʼamitié lui refuse & ce sera la premiere fois de sa vie quʼil sera
venu le jour quʼil avoit promis.»
«Il sʼexcédera pour venir me répéter de bouche les injures quʼil me dit dans ses lettres; je ne
les endurerai rien moins que patiemment. Il sʼen retournera être malade à Paris; & moi je serai,
selon lʼusage, un homme fort odieux. Que faire? Il faut souffrir.»
«Mais nʼadmirez-vous pas la sagesse de cet homme qui vouloit me venir prendre à St.
Denis en fiacre, y dîner, me ramener en fiacre; & à qui, huit jours après, sa fortune ne permet
plus dʼaller à lʼHermitage autrement quʼà pied? Il nʼest pas absolument impossible, pour parler
son langage, que ce soit là le ton de la bonne foi; mais, en ce cas, il faut quʼen huit jours il soit
arrivé dʼétranges changemens dans sa fortune.»
[267] «Je prends part au chagrin que vous donne la maladie de Mde. votre mère; mais vous
voyez que votre peine nʼapproche pas de la mienne. On souffre moins encore à voir malades,
les personnes quʼon aime, quʼinjustes & cruelles.»
«Adieu, ma bonne amie, voici la dernière fois que je vous parlerai de cette malheureuse
affaire. Vous me parlez dʼaller à Paris, avec un sang-froid qui me réjouiroit dans un autre
temps.»
Jʼécrivis à Diderot ce que jʼavois fait au sujet de Mde. le Vasseur sur la proposition de Mde.
Dʼ[Epina]y elle-même, & Mde. le Vasseur ayant choisi comme on peut bien croire, de rester à
lʼHermitage, où elle se portoit très-bien, où elle avoit toujours compagnie, & où elle vivoit trèsagréablement; Diderot ne sachant plus de quoi me faire un crime, mʼen fit un de cette
précaution de ma part, & ne laissa pas de mʼen faire un autre de la continuation du séjour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mde le Vasseur à lʼHermitage, quoique cette continuation fût de son choix, & quʼil nʼeût tenu &
ne tînt toujours quʼà elle de retourner vivre à Paris, avec les mêmes secours de ma part quʼelle
avoit auprès de moi.
Voilà lʼexplication du premier reproche de la lettre de Diderot. Celle du second est dans sa
lettre. «Le Lettré (cʼétoit un nom de plaisanterie donné par G[rimm] au fils de Mde. Dʼ[Epina]y)
a dû vous écrire quʼil y avoit sur le rempart vingt pauvres qui mouroient de faim & de froid, &
qui attendoient le liard que vous leur donniez. Cʼest un échantillon de notre petit babil... & [268]
si vous entendiez le reste, il vous amuseroit comme cela.»
Voici ma réponse à ce terrible argument, dont Diderot paroissoit si fier.
«Je crois avoir répondu au lettré, cʼest-à-dire au fils dʼun fermier général, que je ne
plaignois pas les pauvres quʼil avoit apperçus sur le rempart attendant mon liard;
quʼapparemment il les en avoit amplement dédommagés; que je lʼétablissois mon substitut; que
les pauvres de Paris nʼauroient pas à se plaindre de cet échange; que je nʼen trouverois pas
aisément un aussi bon pour ceux de Montmorency, qui en avoient beaucoup plus de besoin. Il y
a ici un bon vieillard respectable, qui, après avoir passé sa vie à travailler, ne le pouvant plus,
meurt de faim sur ses vieux jours. Ma conscience est plus contente des deux sous que je lui
donne tous les lundis, que des cent liards que jʼaurois distribués à tous les gueux du rempart.
Vous êtes plaisants, vous autres philosophes, quand vous regardez tous les habitans des villes
comme les seuls hommes auxquels vos devoirs vous lient. Cʼest à la campagne quʼon apprend à
aimer & à servir lʼhumanité; on nʼapprend quʼà la mépriser dans les villes.»
Tels étoient les singuliers scrupules sur lesquels un homme dʼesprit avoit lʼimbécillité de
me faire sérieusement un crime de mon éloignement de Paris & prétendoit me prouver, par
mon propre exemple, quʼon ne pouvoit vivre hors de la capitale sans être un méchant homme.
Je ne comprends pas aujourdʼhui comment jʼeus la bêtise de lui répondre, & de me fâcher, au
lieu de lui rire au nez pour toute réponse. [269] Cependant les décisions de Mde. Dʼ[Epina]y &
les clameurs de la coterie H[olbachiqu]e avoient tellement fasciné les esprits en sa faveur, que je
passois généralement pour avoir tort dans cette affaire, & que Mde. dʼH[oudetot] elle-même,
grande enthousiaste de Diderot, voulut que jʼallasse le voir à Paris, & que je fisse toutes les
avances dʼun raccommodement, qui, tout sincère & entier quʼil fût de ma part, se trouva
pourtant peu durable. Lʼargument victorieux sur mon coeur dont elle se servit, fut quʼen ce
moment Diderot étoit malheureux. Outre lʼorage excité contre lʼEncyclopédie, il en essuyoit
alors un très-violent au sujet de sa pièce, que, malgré la petite histoire quʼil avoit mise à la tête,
on lʼaccusoit dʼavoir prise en entier de Goldoni. Diderot, plus sensible encore aux critiques que
Voltaire, en étoit alors accablé. Mde. de Grafigny avoit même eu la méchanceté de faire courir le
bruit que jʼavois rompu avec lui à cette occasion. Je trouvai quʼil y avoit de la justice & de la
générosité de prouver publiquement le contraire, & jʼallai passer deux jours, non seulement
avec lui, mais chez lui. Ce fut, depuis mon établissement à lʼHermitage, mon second voyage à
Paris. Jʼavois fait le premier pour courir au pauvre Gauffecourt, qui eut une attaque dʼapoplexie
dont il nʼa jamais été bien remis, & durant laquelle je ne quittai pas son chevet quʼil ne fût hors
dʼaffaire.
Diderot me reçut bien. Que lʼembrassement dʼun ami peut effacer de torts! Quel
ressentiment peut après cela rester dans le coeur? Nous eûmes peu dʼexplications. Il nʼen est
pas besoin pour des invectives réciproques. Il nʼy a quʼune [270] chose à faire, savoir de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oublier. Il nʼy avoit point eu de procédés souterrains, du moins qui fussent à ma connoissance:
ce nʼétoit pas comme avec Mde. Dʼ[Epina]y. Il me montra le plan du pere de famille. Voilà, lui
dis-je, la meilleure défense du Fils naturel. Gardez le silence, travaillez cette pièce avec soin &
puis jetez-la tout dʼun coup au nez de vos ennemis pour toute réponse. Il le fit & sʼen trouva
bien. Il y avoit près de six mais que je lui avois envoyé les deux premières parties de la Julie,
pour mʼen dire son avis. Il ne les avoit pas encore lues. Nous en lûmes un cahier ensemble. Il
trouva tout cela feuillu, ce fut son terme; cʼest-à-dire chargé de paroles & redondant. Je lʼavois
déjà bien senti moi-même: mais cʼétoit le bavardage de la fièvre; je ne lʼai jamais pu corriger.
Les dernières parties ne sont pas comme cela. La quatrième sur-tout & la sixième, sont des
chefs-dʼoeuvre de diction.
Le second jour de mon arrivée, il voulut absolument me mener souper chez M.
dʼH[olbac]k. Nous étions loin de compte; car je voulois même rompre lʼaccord du manuscrit de
chimie, dont je mʼindignois dʼavoir lʼobligation à cet homme-là. Diderot lʼemporta sur tout. Il
me jura que M. dʼHolbach mʼaimoit de tout son coeur; quʼil falloit lui pardonner un ton quʼil
prenoit avec tout le monde & dont ses amis avoient plus à souffrir que personne. Il me
représenta que refuser le produit de ce manuscrit, après lʼavoir accepté deux ans auparavant,
étoit un affront au donateur, quʼil nʼavoit pas mérité; & que ce refus pourroit même être
mésinterprêté, comme un secret reproche dʼavoir attendu si long-temps [271] dʼen conclure le
marché. Je vais dʼH[olbac]k tous les jours, ajouta-t-il; je connois mieux que vous lʼétat de son
âme. Si vous nʼaviez pas lieu dʼen être content, croyez-vous votre ami capable de vous
conseiller une bassesse? Bref, avec ma foiblesse ordinaire je me laissai subjuguer, & nous
allâmes souper chez le baron qui me reçut à son ordinaire. Mais sa femme me reçut froidement,
& presque malhonnêtement. Je ne reconnus plus cette aimable Caroline qui marquoit avoir
pour moi tant de bienveillance étant fille. Jʼavois cru sentir dès long-tems auparavant que
depuis que G[rimm] fréquentoit la maison dʼA[in]e, on ne mʼy voyoit plus dʼaussi bon oeil.
Tandis que jʼétois à Paris, St. L[amber]t y arriva de lʼarmée. Comme je nʼen savois rien, je
ne le vis quʼaprès mon retour en campagne, dʼabord à la C[hevrett]e, & ensuite à lʼHermitage où
il vint avec Mde. dʼH[oudetot] me demander à dîner. On peut juger si je les reçus avec plaisir!
mais jʼen pris bien plus encore à voir leur bonne intelligence. Content de nʼavoir pas troublé
leur bonheur, jʼen étois heureux moi-même, & je puis jurer que durant toute ma folle passion,
mais sur-tout en ce moment, quand jʼaurois pu lui ôter Mde. dʼH[oudetot], je ne lʼaurois pas
voulu faire, & je nʼen aurois pas même été tenté. Je la trouvois si aimable, aimant St. L[amber]t,
que je mʼimaginois à peine quʼelle eût pu lʼêtre autant en mʼaimant moi-même, & sans vouloir
troubler leur union, tout ce que jʼai le plus véritablement désiré dʼelle, dans mon délire, étoit
quʼelle se laissât aimer. Enfin de quelque violente passion que jʼaye brûlé pour elle, je trouvois
[272] aussi doux dʼêtre le confident que lʼobjet de ses amours & je nʼai jamais un moment
regardé son amant comme mon rival, mais toujours comme mon ami. On dira que ce nʼétoit pas
encore là de lʼamour: soit; mais cʼétoit donc plus.
Pour St. L[amber]t, il se conduisit en honnête-homme & judicieux: comme jʼétois le seul
coupable, je fus aussi le seul puni & même avec indulgence. Il me traita durement, mais
amicalement, & je vis que jʼavois perdu quelque chose dans son estime mais rien dans son
amitié. Je mʼen consolai, sachant que lʼune me seroit bien plus facile à recouvrer que lʼautre &
quʼil étoit trop sensé pour confondre une faiblesse involontaire & passagère avec un vice de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère. Sʼil y avoit de ma faute dans tout ce qui sʼétoit passé, il y en avoit bien peu. était-ce
moi qui avois recherché sa maîtresse? Nʼétait-ce pas lui qui me lʼavoit envoyée? Nʼétait-ce pas
elle qui mʼavoit cherché? Pouvais-je éviter de la recevoir? Que pouvais-je faire? Eux seuls
avoient fait le mal & cʼétoit moi qui lʼavois souffert. A ma place, il en eût fait autant que moi,
peut-être pis: car enfin, quelque fidèle, quelque estimable que fût Mde. dʼH[oudetot] elle étoit
femme; il étoit absent, les occasions étoient fréquentes, les tentations étoient vives & il lui eût
été bien difficile de se défendre toujours avec le même succès contre un homme plus
entreprenant. Cʼétoit assurément beaucoup pour elle & pour moi, dans une pareille situation,
dʼavoir pu poser des limites que nous ne nous soyons jamais permis de passer.
Quoique je me rendisse au fond de mon coeur un témoignage [273] assez honorable, tant
dʼapparences étoient contre moi, que lʼinvincible honte qui me domina toujours me donnoit
devant lui tout lʼair dʼun coupable, & il en abusoit souvent pour mʼhumilier. Un seul trait
peindra cette position réciproque. Je lui lisois après le dîner la lettre que jʼavois écrite lʼannée
précédente à Voltaire, & dont lui St. L[amber]t avoit entendu parler. Il sʼendormit durant la
lecture, & moi jadis si fier, aujourdʼhui si sot, je nʼosai jamais interrompre ma lecture, &
continuai de lire tandis quʼil continuoit de ronfler. Telles étoient mes indignités, & telles
étoient ses vengeances; mais sa générosité ne lui permit jamais de les exercer quʼentre nous
trois.
Quand il fut reparti, je trouvai Mde. dʼH[oudetot] fort changée à mon égard. Jʼen fus surpris
comme si je nʼavois pas dû mʼy attendre; jʼen fus touché plus que je nʼaurois dû lʼêtre, & cela me
fit beaucoup de mal. Il sembloit que tout ce dont jʼattendois ma guérison ne fit quʼenfoncer dans
mon coeur davantage le trait quʼenfin jʼai plutôt brisé quʼarraché.
Jʼétois déterminé tout-à-fait à me vaincre, & à ne rien épargner pour changer ma folle
passion en une amitié pure & durable. Jʼavois fait pour cela les plus beaux projets du monde,
pour lʼexécution desquels jʼavois besoin du concours de Mde. dʼH[oudetot]. Quand je voulus lui
parler, je la trouvai distraite, embarrassée, je sentis quʼelle avoit cessé de se plaire avec moi, &
je vis clairement quʼil sʼétoit passé quelque chose quʼelle ne vouloit pas me dire, & que je nʼai
jamais su. Ce changement dont il me fut impossible dʼobtenir lʼexplication, me navra. Elle me
redemanda ses lettres; je les [274] lui rendis toutes avec une fidélité dont elle me fit lʼinjure de
douter un moment.
Ce doute fut encore un déchirement inattendu pour mon coeur, quʼelle devoit si bien
connaître. Elle me rendit justice, mais ce ne fut pas sur-le-champ; je compris que lʼexamen du
paquet que je lui avois rendu lui avoit fait sentir son tort: je vis même quʼelle se le reprochoit &
cela me fit regagner quelque chose. Elle ne pouvoit retirer ses lettres sans me rendre les
miennes. Elle me dit quʼelle les avoit brûlées; jʼen osai douter à mon tour & jʼavoue que jʼen
doute encore. Non, lʼon ne met point au feu de pareilles lettres. On a trouvé brûlantes celles de
la Julie: eh Dieu! quʼaurait-on donc dit de celles-là? Non, non, jamais celle qui peut inspirer une
pareille passion nʼaura le courage dʼen brûler les preuves. Mais je ne crains pas non plus quʼelle
en oit abusé: je ne lʼen crois pas capable; & de plus, jʼy avois mis bon ordre. La sotte, mais vive
crainte dʼêtre persiflé mʼavoit fait commencer cette correspondance sur un ton qui mît mes
lettres à lʼabri des communications. Je portai jusquʼà la tutoyer la familiarité que jʼy pris dans
mon ivresse: mais quel tutoiement! elle nʼen devoit sûrement pas être offensée. Cependant elle
sʼen plaignit plusieurs fois, mais sans succès: ses plaintes ne faisoient que réveiller mes craintes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼailleurs je ne pouvois me résoudre à rétrograder. Si ces lettres sont encore en être & quʼun
jour elles soient vues, on connaîtra comment jʼai aimé.
La douleur que me causa le refroidissement de Mde. dʼH[oudetot], & la certitude de ne
lʼavoir pas mérité, me firent [275] prendre le singulier parti de mʼen plaindre à St. L[amber]t
même. En attendant lʼeffet de la lettre que je lui écrivis à ce sujet, je me jetai dans les
distractions que jʼaurois dû chercher plutôt. Il y eut des fêtes à la C[hevrett]e pour lesquelles je
fis de la musique. Le plaisir de me faire honneur auprès de Mde. dʼH[oudetot] dʼun talent quʼelle
aimoit, excita ma verve, & un autre objet contribuoit encore à lʼanimer; savoir, le désir de
montrer que lʼauteur du Devin du village savoit la musique; car je mʼappercevois depuis longtemps que quelquʼun travailloit en secret à rendre cela douteux, du moins quant à la
composition. Mon début à Paris, les épreuves où jʼy avois été mis à diverses fois, tant chez M.
D[upi]n que chez M. de la Poplinière; quantité de musique que jʼy avois composée pendant
quatorze ans au milieu des plus célèbres artistes, & sous leurs yeux. Enfin lʼopéra des Muses
galantes, celui même du Devin, un motet que jʼavois fait pour Mlle. Fel, & quʼelle avoit chanté
au concert spirituel; tant de conférences que jʼavois eues sur ce bel art avec les plus grands
maîtres, tout sembloit devoir prévenir ou dissiper un pareil doute. Il existoit, cependant, même
à la C[hevrett]e, & je voyois que M. Dʼ[Epina]y nʼen étoit pas exempt. Sans paroître
mʼappercevoir de cela, je me chargeai de lui composer un motet pour la dédicace de la chapelle
de la C[hevrett]e, & je le priai de me fournir des paroles de son choix. Il chargea De Linant, le
gouverneur de son fils, de les faire. De Linant arrangea des paroles convenables au sujet, & huit
jours après quʼelles mʼeurent été données, le motet fut achevé. Pour cette fois, le dépit [276] fut
mon Apollon, & jamais musique plus étoffée ne sortit de mes mains. Les paroles commencent
par ces mots: Ecce sedes hic tonantis. (Jʼai appris depuis que ces paroles étoient de Santeuil, & que
M. De Linant se les étoit doucement appropriées). La pompe du début répond aux paroles &
toute la suite du motet est dʼune beauté de chant qui frappa tout le monde. Jʼavois travaillé en
grand orchestre. Dʼ[Epina]y rassembla les meilleurs symphonistes. Mde. Bruna, chanteuse
italienne, chanta le motet & fut bien accompagnée. Le motet eut un si grand succès, quʼon lʼa
donné dans la suite au Concert spirituel, où, malgré les sourdes cabales & lʼindigne exécution, il
y a eu deux fois les mêmes applaudissements. Je donnai, pour la fête de M. Dʼ[Epina]y, lʼidée
dʼune espèce de pièce, moitié drame, moitié pantomime, que Mde. Dʼ[Epina]y composa & dont
je fis encore la musique. G[rimm], en arrivant, entendit parler de mes succès harmoniques. Une
heure après on nʼen parla plus: mais du moins on ne mit plus en question, que je sache, si je
savois la composition.
A peine G[rimm] fut-il à la C[hevrett]e, où déjà je ne me plaisois pas trop, quʼil acheva de
mʼen rendre le séjour insupportable, par des airs que je ne vis jamais à personne & dont je
nʼavois pas même lʼidée. La veille de son arrivée, on me délogea de la chambre de faveur que
jʼoccupois, contigue à celle de Mde. Dʼ[Epina]y; on la prépara pour M. G[rimm] & on mʼen
donna une autre plus éloignée. Voilà, dis-je en riant à Mde. Dʼ[Epina]y, comment les nouveaux
venus déplacent les anciens. Elle parut embarrassée. Jʼen [277] compris mieux la raison dès le
même soir, en apprenant quʼil y avoit entre sa chambre & celle que je quittois une porte
masquée de communication, quʼelle avoit jugé inutile de me montrer. Son commerce avec
G[rimm] nʼétoit ignoré de personne, ni chez elle, ni dans le public, pas même de son mari:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant, loin dʼen convenir avec moi, confident de secrets qui lui importoient beaucoup
davantage, & dont elle étoit bien sûre, elle sʼen défendit toujours très-fortement. Je compris que
cette réserve venoit de G[rimm], qui, dépositaire de tous mes secrets, ne vouloit pas que je le
fusse dʼaucun des siens.
Quelque prévention que mes anciens sentimens qui nʼétoient pas éteints, & le mérite réel
de cet homme-là me donnassent en sa faveur, elle ne put tenir contre les soins quʼil prit pour la
détruire. Son abord fut celui du comte de Tuffière; à peine daigna-t-il me rendre le salut; il ne
mʼadressa pas une seule fois la parole, & me corrigea bientôt de la lui adresser, en ne me
répondant point du tout. Il passoit partout le premier, prenoit partout la premiere place, sans
jamais faire aucune attention à moi. Passe pour cela, sʼil nʼy eût pas mis une affectation
choquante: mais on en jugera par un seul trait pris entre mille. Un soir Mde. Dʼ[Epina]y se
trouvant un peu incommodée, dit quʼon lui portât un morceau dans sa chambre, & monta pour
souper au coin de son feu. Elle me proposa de monter avec elle; je le fis. G[rimm] vint ensuite.
La petite table étoit déjà mise, il nʼy avoit que deux couverts. On sert: Mde. Dʼ[Epina]y prend sa
place à lʼun des coins du feu. M. G[rimm] prend [278] un fauteuil, sʼétablit à lʼautre coin, tire la
petite table entrʼeux deux, déplie sa serviette, & se met en devoir de manger sans me dire un
seul mot. Mde. Dʼ[Epina]y rougit & pour lʼengager à réparer sa grossièreté, mʼoffre sa propre
place. Il ne dit rien, ne me regarda pas. Ne pouvant approcher du feu, je pris le parti de me
promener par la chambre, en attendant quʼon mʼapportât un couvert. Il me laissa souper au
bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnêteté, à moi incommodé, son aîné,
son ancien dans la maison, qui lʼy avois introduit & à qui même, comme favori de la dame, il eût
dû faire les honneurs. Toutes ses manières avec moi répondoient fort bien à cet échantillon. Il
ne me traitoit pas précisément comme son inférieur; il me regardoit comme nul. Jʼavois peine à
reconnoître là le G...., qui chez le P[rince] de S[axe] G[otha] se tenoit honoré de mes regards. Jʼen
avois encore plus à concilier ce profond silence & cette morgue insultante, avec la tendre amitié
quʼil se vantoit dʼavoir pour moi, près de tous ceux quʼil savoit en avoir eux-mêmes. Il est vrai
quʼil ne la témoignoit guère que pour me plaindre de ma fortune, dont je ne me plaignois point,
pour compatir à mon triste sort, dont jʼétois content & pour se lamenter de me voir me refuser
durement aux soins bienfaisans quʼil disoit vouloir me rendre. Cʼétoit avec cet art quʼil faisoit
admirer sa tendre générosité, blâmer mon ingrate misanthropie, & quʼil accoutumoit
insensiblement tout le monde à nʼimaginer entre un protecteur tel que lui, & un malheureux tel
que moi, que des liaisons de bienfaits dʼune part & dʼobligations [279] de lʼautre, sans y
supposer, même dans les possibles, une amitié dʼégal à égal. Pour moi jʼai cherché vainement
en quoi je pouvois être obligé à ce nouveau patron. Je lui avois prêté de lʼargent, il ne mʼen prêta
jamais; je lʼavois gardé dans sa maladie, à peine me venoit-il voir dans les miennes; je lui avois
donné tous mes amis, il ne mʼen donna jamais aucun des siens; je lʼavois prôné de tout mon
pouvoir: & lui sʼil mʼa prôné cʼest moins publiquement, & cʼest dʼune autre manière. Jamais il
ne mʼa rendu ni même offert aucun service dʼaucune espèce. Comment était-il donc mon
Mécène? Comment étais-je son protégé? Cela me passoit, & me passe encore.
Il est vrai que du plus au moins, il étoit arrogant avec tout le monde, mais avec personne
aussi brutalement quʼavec moi. Je me souviens quʼune fois St. L[amber]t faillit à lui jeter son
assiette à la tête sur une espèce de démenti quʼil lui donna en pleine table, en lui disant
grossièrement: cela nʼest pas vrai. A son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parvenu, & devint même ridicule à force dʼêtre impertinent. Le commerce des grands lʼavoit
séduit au point de se donner à lui-même des airs quʼon ne voit quʼaux moins sensés dʼentrʼeux.
Il nʼappeloit jamais son laquois que par Eh! comme si, sur le nombre de ses gens, Monseigneur
nʼeût pas sçu lequel étoit de garde. Quand il lui donnoit des commissions il lui jetoit lʼargent par
terre au lieu de le lui donner dans la main. Enfin oubliant tout à fait quʼil étoit homme, il le
traitoit avec un mépris si choquant, avec un dédain si dur en toute chose, que ce pauvre [280]
garçon, qui étoit un fort bon sujet que Mde. Dʼ[Epina]y lui avoit donné, quitta son service, sans
autre grief que lʼimpossibilité dʼendurer de pareils traitemens: cʼétoit le la Fleur de ce nouveau
Glorieux.
Tout cela nʼétoit que des ridicules, mais bien antipathiques à mon caractère. Ils achevèrent
de me rendre suspect le sien. Jʼeus peine à croire quʼun homme à qui la tête tournoit de cette
façon pût conserver un coeur bien placé. Il ne se piquoit de rien tant que de sensibilité dʼâme &
dʼénergie de sentiment. Comment cela sʼaccordait-il avec des défauts qui sont propres aux
petites âmes? Comment les vifs & continuels élans que fait hors de lui-même un coeur sensible
peuvent-ils le laisser sʼoccuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne? Eh!
mon Dieu, celui qui sent embraser son coeur de ce feu céleste cherche à lʼexhaler & veut
montrer le dedans. Il voudroit mettre son coeur sur son visage; il nʼimaginera jamais dʼautre
fard.
Je me rappelai le sommaire de sa morale, que Mde. Dʼ[Epina]y mʼavoit dit, & quʼelle avoit
adopté. Ce sommaire consistoit en un seul article, savoir, que lʼunique devoir de lʼhomme est de
suivre en tout les penchans de son coeur. Cette morale, quand je lʼappris, me donna
terriblement à penser, quoique je ne la prisse alors que pour un jeu dʼesprit. Mais je vis bientôt
que ce principe étoit réellement la règle de sa conduite & je nʼen eus que trop, dans la suite, la
preuve à mes dépens. Cʼest la doctrine intérieure dont Diderot mʼa tant parlé, mais quʼil ne mʼa
jamais expliquée.
Je me rappelai les fréquens avis quʼon mʼavoit donnés, il [281] y a plusieurs années que cet
homme étoit faux, quʼil jouoit le sentiment, & sur-tout quʼil ne mʼaimoit pas. Je me souvins de
plusieurs petites anecdotes que mʼavoient là-dessus racontées M. de F[rancueil] & Mde. de
C[henonceau]x, qui ne lʼestimoient ni lʼun ni lʼautre & qui devoient le connaître, puisque Mde.
de C[henonceau]x étoit fille de Mde. de R[ochechouar]t, intime amie du feu comte de F[ries]e, &
que M. de F[rancuei]l, très lié alors avec le vicomte de P[oligna]c, avoit beaucoup vécu au palois
royal, précisément quand G[rimm] commençoit à sʼy introduire. Tout Paris fut instruit de son
désespoir après la mort du Comte de F[ries]e. Il sʼagissoit de soutenir la réputation quʼil sʼétoit
donnée après les rigueurs de Mlle. de Fel, & dont jʼaurois vu la forfanterie mieux que personne,
si jʼeusse alors été moins aveuglé. Il fallut lʼentraîner à lʼhôtel de Castries, où il joua dignement
son rôle, livré à la plus mortelle affliction. Là, tous les matins il alloit dans le jardin pleurer à
son aise, tenant sur ses yeux son mouchoir baigné de larmes, tant quʼil étoit en vue de lʼhôtel;
mais au détour dʼune certaine allée, des gens auxquels il ne songeoit pas le virent mettre à
lʼinstant son mouchoir dans sa poche & tirer un livre. Cette observation quʼon répéta fut
bientôt publique dans tout Paris, & presque aussitôt oubliée. Je lʼavois oubliée moi-même, un
fait qui me regardoit servit à me la rappeler. Jʼétois à lʼextrémité dans mon lit, rue de Grenelle:
il étoit à la campagne, il vint un matin me voir tout essoufflé, disant quʼil venoit dʼarriver à
lʼinstant même; je sus un moment après [282] quʼil étoit arrivé de la veille, & quʼon lʼavoit vu au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle le même jour.
Il me revint mille faits de cette espèce; mais une observation que je fus surpris de faire si
tard, me frappa plus que tout cela. Jʼavois donné à G[rimm] tous mes amis sans exception; ils
étoient tous devenus les siens. Je pouvois si peu me séparer de lui, que jʼaurois à peine voulu me
conserver lʼentrée dʼune maison où il ne lʼauroit pas eue. Il nʼy eut que Mde. de Créqui qui
refusa de lʼadmettre & quʼaussi je cessai presque de voir depuis ce temps-là. G[rimm], de son
côté, se fit dʼautres amis, tant de son estoc que de celui du Comte de F[ries]e. De tous ces amislà, jamais un seul nʼest devenu le mien; jamais il ne mʼa dit un mot, pour mʼengager de faire au
moins leur connoissance; & de tous ceux que jʼai quelquefois rencontrés chez lui, jamais un seul
ne mʼa marqué la moindre bienveillance, pas même le Comte de F[ries]e, chez lequel il
demeuroit & avec lequel il mʼeût par conséquent été très agréable de former quelque liaison ni
le Comte de S[chomber]g son parent, avec lequel G[rimm] étoit encore plus familier.
Voici plus; mes propres amis dont je fis les siens, & qui tous mʼétoient tendrement attachés
avant sa connoissance, changèrent sensiblement pour moi quand elle fut faite. Il ne mʼa jamais
donné aucun des siens, je lui ai donné tous les miens & il a fini par me les tous ôter. Si ce sont là
des effets de lʼamitié, quels seront donc ceux de la haine?
Diderot même, au commencement, mʼavertit plusieurs [283] fois que G[rimm], à qui je
donnois tant de confiance, nʼétoit pas mon ami. Dans la suite il changea de langage, quand luimême eut cessé dʼêtre le mien.
La manière dont jʼavois disposé de mes enfans nʼavoit besoin du concours de personne.
Jʼen instruisis cependant mes amis, uniquement pour les en instruire, pour ne pas paroître à
leurs yeux meilleur que je nʼétois. Ces amis étoient au nombre de trois: Diderot, G[rimm], Mde.
Dʼ[Epina]y. Duclos, le plus digne de ma confidence, fut le seul à qui je ne la fis pas. Il la sut
cependant; par qui? Je lʼignore. Il nʼest guère probable que cette infidélité soit venue de Mde.
Dʼ[Epina]y, qui savoit quʼen lʼimitant, si jʼen eusse été capable, jʼavois de quoi mʼen venger
cruellement. Restent G[rimm] & Diderot, alors si unis en tant de choses, sur-tout contre moi,
quʼil est plus que probable que ce crime leur fut commun. Je parierois que Duclos, à qui je nʼai
pas dit mon secret, & qui par conséquent, en étoit le maître, est le seul qui me lʼoit gardé.
G[rimm] & Diderot, dans leur projet de mʼôter les gouverneuses, avoient fait effort pour le
faire entrer dans leurs vues: il sʼy refusa toujours avec dédain. Ce ne fut que dans la suite que
jʼappris de lui tout ce qui sʼétoit passé entrʼeux à cet égard; mais jʼen appris Dès-lors assez par
Thérèse pour voir quʼil y avoit à tout cela quelque dessein secret, & quʼon vouloit disposer de
moi, sinon contre mon gré, du moins à mon insu, ou bien quʼon vouloit faire servir ces deux
personnes dʼinstrument à quelque dessein caché. Tout cela nʼétoit assurément pas de la
droiture. Lʼopposition de [284] Duclos le prouve sans réplique. Croira qui voudra que cʼétoit de
lʼamitié.
Cette prétendue amitié mʼétoit aussi fatale au dedans quʼau dehors. Les longs & fréquens
entretiens avec Mde. le Vasseur depuis plusieurs années avoient changé sensiblement cette
femme à mon égard & ce changement ne mʼétoit assurément pas favorable. De quoi traitaientils donc dans ces singuliers tête-à-tête? Pourquoi ce profond mystère? La conversation de cette
vieille femme était-elle donc assez agréable pour la prendre ainsi en bonne fortune & assez
importante pour en faire un si grand secret? Depuis trois ou quatre ans que ces colloques
duroient, ils mʼavoient paru risibles; en y repensant alors, je commençai de mʼen étonner. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnement eût été jusquʼà lʼinquiétude, si jʼavois sçu Dès-lors ce que cette femme me
préparait.
Malgré le prétendu zèle pour moi dont G[rimm] se targuoit au dehors & difficile à concilier
avec le ton quʼil prenoit vis-à-vis de moi-même, il ne me revenoit rien de lui dʼaucun côté qui
fût à mon avantage & la commisération quʼil feignoit dʼavoir pour moi tendoit bien moins à me
servir quʼà mʼavilir. Il mʼôtoit même, autant quʼil étoit en lui, la ressource du métier que je
mʼétois choisi, en me décriant comme un mauvais copiste; & je conviens quʼil disoit en cela la
vérité; mais ce nʼétoit pas à lui de la dire. Il prouvoit que ce nʼétoit pas plaisanterie, en se
servant dʼun autre copiste, & en ne me laissant aucune des pratiques quʼil pouvoit mʼôter. On
eût dit que son projet étoit de me faire dépendre de lui & de son crédit pour ma subsistance,
[285] & dʼen tarir la source jusquʼà-ce que jʼen fusse réduit-là.
Tout cela résumé; ma raison fit taire enfin mon ancienne prévention qui parloit encore. Je
jugeai son caractère au moins très suspect, & quant à son amitié, je la décidai fausse. Puis,
résolu de ne le plus voir, jʼen avertis Mde. Dʼ[Epina]y, appuyant ma résolution de plusieurs faits
sans réplique, mais que jʼai maintenant oubliés.
Elle combattit fortement cette résolution sans savoir trop que dire aux raisons sur
lesquelles elle étoit fondée. Elle ne sʼétoit pas encore concertée avec lui; mais le lendemain, au
lieu de sʼexpliquer verbalement avec moi, elle me remit une lettre très-adroite, quʼils avoient
minutée ensemble, & par laquelle, sans entrer dans aucun détail des faits, elle le justifioit par
son caractère concentré, & me faisant un crime de lʼavoir soupçonné de perfidie envers son
ami, mʼexhortoit à me raccommoder avec lui. Cette lettre mʼébranla. Dans une conversation
que nous eûmes ensuite, & où je la trouvai mieux préparée quʼelle nʼétoit la premiere fois,
jʼachevai de me laisser vaincre, jʼen vins à croire que je pouvois avoir mal jugé; quʼen ce cas,
jʼavois réellement envers un ami des torts graves que je devois réparer. Bref, comme jʼavois
déjà fait plusieurs fois avec Diderot, avec le baron dʼH[olbac]k, moitié gré, moitié faiblesse, je fis
toutes les avances que jʼavois droit dʼexiger, jʼallai chez G[rimm] comme un autre George
Dandin, lui faire des excuses des offenses quʼil mʼavoit faites; toujours dans cette fausse
persuasion qui mʼa fait faire en ma vie mille bassesses auprès [286] de mes feins amis, quʼil nʼy a
point de haine quʼon ne désarme à force de douceur & de bons procédés; au lieu quʼau contraire
la haine des méchans ne fait que sʼanimer davantage par lʼimpossibilité de trouver sur quoi la
fonder; & le sentiment de leur propre injustice nʼest quʼun grief de plus contre celui qui en est
lʼobjet. Jʼai, sans sortir de ma propre histoire, une preuve bien forte de cette maxime dans
G[rimm] & dans T[ronchin], devenus mes deux plus incapables ennemis par goût, par plaisir,
par fantaisie, sans pouvoir alléguer aucun tort dʼaucune espèce que jʼaye eu jamais avec aucun
des deux,* [*Je nʼai donné la suite au dernier le surnom de J.... que long-temps après son inimitié déclarée & les sanglantes
persécutions quʼil mʼa suscitées à Genève & ailleurs. Jʼai même bientôt supprimé ce nom quand je me suis vu tout-à-fait sa
victime. Les basses vengeances sont indignes de mon coeur & la haine nʼy prend jamais pied.] & dont la rage sʼaccroît

de jour en jour, comme celle des tigres, par la facilité quʼils trouvent à lʼassouvir.
Je mʼattendois que confus de ma condescendance & de mes avances, G[rimm] me recevroit,
les bras ouverts, avec la plus tendre amitié. Il me reçut en empereur romain, avec une morgue
que je nʼavois jamais vue à personne. Je nʼétois point du tout préparé à cet accueil. Quand, dans
lʼembarras dʼun rôle si peu fait pour moi, jʼeus rempli en peu de mots & dʼun air timide lʼobjet
qui mʼamenoit près de lui, avant de me recevoir en grâce, il prononça, avec beaucoup de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majesté, une longue harangue quʼil avoit préparée & qui contenoit la nombreuse énumération
de ses rares vertus & sur-tout dans lʼamitié. Il appuya sur une chose [287] qui dʼabord me frappa
beaucoup; cʼest quʼon lui voyoit toujours conserver les mêmes amis. Tandis quʼil parloit, je me
disois tout bas quʼil seroit bien cruel pour moi de faire seul exception à cette règle. Il y revint si
souvent & avec tant dʼaffectation, quʼil me fit penser que sʼil ne suivoit en cela que les
sentimens de son coeur, il seroit moins frappé de cette maxime, & quʼil sʼen faisoit un art utile à
ses vues dans les moyens de parvenir. Jusquʼàlors jʼavois été dans le même cas, jʼavois conservé
toujours tous mes amis, depuis ma plus tendre enfance, je nʼen avois pas perdu un seul, si ce
nʼest par la mort, & cependant je nʼen avois pas fait jusquʼàlors la réflexion; ce nʼétoit pas une
maxime que je me fusse prescrite. Puisque cʼétoit un avantage alors commun à lʼun & à lʼautre,
pourquoi donc sʼen targuoit-il par préférence, si ce nʼest quʼil songeoit dʼavance à me lʼôter? Il
sʼattacha ensuite à mʼhumilier par des preuves de la préférence que nos amis communs lui
donnoient sur moi. Je connoissois aussi bien que lui cette préférence; la question étoit à quel
titre il lʼavoit obtenue; si cʼétoit à force de mérite ou dʼadresse, en sʼélevant lui-même ou en
cherchant à me rabaisser. Enfin, quand il eut mis à son gré entre lui & moi toute la distance qui
pouvoit donner du prix à la grace quʼil mʼalloit faire, il mʼaccorda le baiser de paix dans un léger
embrassement qui ressembloit à lʼaccolade que le roi donne aux nouveaux chevaliers. Je
tombois des nues, jʼétois ébahi, je ne savois que dire, je ne trouvois pas un mot. Toute cette
scène eut lʼair de la réprimande quʼun précepteur fait à son disciple, en lui faisant grace du
fouet. [288] Je nʼy pense jamais sans sentir combien sont trompeurs les jugemens fondés sur
lʼapparence, auxquels le vulgaire donne tant de poids, combien souvent lʼaudace & la fierté sont
du côté du coupable, la honte & lʼembarras du côté de lʼinnocent.
Nous étions réconciliés; cʼétoit toujours un soulagement pour mon coeur, que toute
querelle jette dans des angoisses mortelles. On se doute bien quʼune pareille réconciliation ne
changea pas ses manières; elle mʼôta seulement le droit de mʼen plaindre. Aussi pris-je le parti
dʼendurer tout & de ne dire plus rien.
Tant de chagrins coup sur coup me jetèrent dans un accablement qui ne me laissoit guère
la force de reprendre lʼempire de moi-même. Sans réponse de St. L[amber]t, négligé de Mde.
dʼH[oudetot], nʼosant plus mʼouvrir à personne, je commençai de craindre quʼen faisant de
lʼamitié lʼidole de mon coeur, je nʼeusse employé ma vie quʼà sacrifier à des chimères. épreuve
faite, il ne restoit de toutes mes liaisons que deux hommes qui eussent conservé toute mon
estime & à qui mon coeur pût donner toute sa confiance: Duclos, que depuis ma retraite à
lʼHermitage jʼavois perdu de vue & St. L[amber]t. Je crus ne pouvoir bien réparer mes torts
envers ce dernier quʼen lui déchargeant mon coeur sans réserve & je résolus de lui faire
pleinement mes confessions, en tout ce qui ne compromettoit pas sa maîtresse. Je ne doute pas
que ce choix ne fût encore un piège de ma passion, pour me tenir plus rapproché dʼelle; mais il
est certain que je me serois jeté dans les bras de son amant sans réserve, que je [289] me serois
mis pleinement sous sa conduite, & que jʼaurois poussé la franchise aussi loin quʼelle pouvoit
aller. Jʼétois prêt à lui écrire une seconde lettre à laquelle jʼétois sûr quʼil auroit répondu, quand
jʼappris la triste cause de son silence sur la première. Il nʼavoit pu soutenir jusquʼau bout les
fatigues de cette campagne. Mde. Dʼ[Epina]y mʼapprit quʼil venoit dʼavoir une attaque de
paralysie & Mde. dʼH[oudetot], que son affliction finit par rendre malade elle-même, & qui fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hors dʼétat de mʼécrire sur-le-champ, me marqua deux ou trois jours après, de Paris, où elle
étoit alors, quʼil se faisoit porter à Aix-la-Chapelle pour y prendre les bains. Je ne dis pas que
cette triste nouvelle mʼaffligea comme elle; mais je doute que le serrement de coeur quʼelle me
donna fût moins pénible que sa douleur & ses larmes. Le chagrin de le savoir dans cet état,
augmenté par la crainte que lʼinquiétude nʼeût contribué à lʼy mettre, me toucha plus que tout
ce qui mʼétoit arrivé jusquʼàlors, & je sentis cruellement quʼil me manquoit, dans ma propre
estime, la force dont jʼavois besoin pour supporter tant de déplaisir. Heureusement, ce
généreux ami ne me laissa pas long-temps dans cet accablement; il ne mʼoublia pas, malgré son
attaque, & je ne tardai pas dʼapprendre par lui-même que jʼavois trop mal jugé de ses sentimens
& de son état. Mais il est tems dʼen venir à la grande révolution de ma destinée, à la catastrophe
qui a partagé ma vie en deux parties si différentes, & qui dʼune bien légère cause, a tiré de si
terribles effets.
Un jour que je ne songeois à rien moins, Mde. Dʼ[Epina]y mʼenvoya chercher. En entrant
jʼapperçus dans ses yeux & [290] dans toute sa contenance un air de trouble dont je fus dʼautant
plus frappé que cet air ne lui étoit point ordinaire, personne au monde ne sachant mieux quʼelle
gouverner son visage & ses mouvements. Mon ami, me dit-elle, je pars pour Genève; ma
poitrine est en mauvais état, ma santé se délabre au point que, toute chose cessante, il faut que
jʼaille voir & consulter Tronchin. Cette résolution, si brusquement prise & à lʼentrée de la
mauvaise saison, mʼétonna dʼautant plus que je lʼavois quittée trente-six heures auparavant
sans quʼil en fût question. Je lui demandai qui elle emmèneroit avec elle. Elle me dit quʼelle
emmèneroit son fils avec M. de Linant & puis elle ajouta négligemment: & vous, mon ours, ne
viendrez-vous pas aussi? Comme je ne crus pas quʼelle parlât sérieusement, sachant que dans
la saison où nous entrions jʼétois à peine en état de sortir de ma chambre, je plaisantai sur
lʼutilité du cortège dʼun malade pour un autre malade; elle parut elle-même nʼen avoir pas fait
tout de bon la proposition & il nʼen fut plus question. Nous ne parlâmes plus que des
préparatifs de son voyage, dont elle sʼoccupoit avec beaucoup de vivacité, étant résolue à partir
dans quinze jours. Elle ne perdit rien à mon refus, ayant engagé son mari à lʼaccompagner.
Quelques jours après, je reçus de Diderot le billet que je vais transcrire. Ce billet seulement
plié en deux, de manière que tout le dedans se lisoit sans peine, me fut adressé chez Mde.
Dʼ[Epina]y, & recommandé à M. de Linant, le gouverneur du fils & le confident de la mère.
[291] Billet de Diderot.
«Je suis fait pour vous aimer, & pour vous donner du chagrin. Jʼapprends que Mde.
Dʼ[Epina]y va à Genève, & je nʼentends point dire que vous lʼaccompagniez. Mon ami, content
de Mde. Dʼ[Epina]y, il faut partir avec elle: mécontent, il faut partir beaucoup plus vite. Etesvous surchargé du poids des obligations que vous lui avez? voilà une occasion de vous acquitter
en partie & de vous soulager. Trouverez-vous une autre occasion dans votre vie de lui
témoigner votre reconnoissance? Elle va dans un pays où elle sera comme tombée des nues.
Elle est malade: elle aura besoin dʼamusement & de distraction. Lʼhiver! voyez, mon ami.
Lʼobjection de votre santé peut être beaucoup plus forte que je ne la crois. Mais êtes-vous plus
mal aujourdʼhui que vous ne lʼétiez il y a un mois, & que vous ne le serez au commencement du
printemps? Ferez-vous dans trois mois dʼici le voyage plus commodément quʼaujourdʼhui?
Pour moi je vous avoue que si je ne pouvois supporter la chaise, je prendrois un bâton & je la
suivrois. Et puis ne craignez-vous point quʼon ne mésinterprête votre conduite? On vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçonnera ou dʼingratitude ou dʼun autre motif secret. Je sais bien que quoi que vous fassiez,
vous aurez toujours pour vous le témoignage de votre conscience: mais ce témoignage suffit-il
seul, & est-il permis de négliger jusquʼà certain point celui des autres hommes? Au reste, mon
ami, cʼest pour mʼacquitter avec vous & avec moi [292] que je vous écris ce billet. Sʼil vous
déplaît, jetez-le au feu & quʼil nʼen soit non plus question que sʼil nʼeût jamais été écrit. Je vous
salue, vous aime & vous embrasse.»
Le tremblement de colère, lʼéblouissement qui me gagnoient en lisant ce billet & qui me
permirent à peine de lʼachever, ne mʼempêchèrent pas dʼy remarquer lʼadresse avec laquelle
Diderot y affectoit un ton plus doux, plus caressant, plus honnête que dans toutes ses autres
lettres, dans lesquelles il me traitoit tout au plus de mon cher, sans daigner mʼy donner le nom
dʼami. Je vis aisément le ricochet par lequel me venoit ce bill & dont la suscription, la forme & la
marche déceloient même assez maladroitement le détour: car nous nous écrivions
ordinairement par la poste ou par le messager de Montmorency & ce fut la premiere & lʼunique
fois quʼil se servit de cette voie-là.
Quand le premier transport de mon indignation me permit dʼécrire, je lui traçai
précipitamment la réponse suivante, que je portai sur-le-champ, de lʼHermitage où jʼétois pour
lors, à la C[hevrett]e, pour la montrer à Mde. Dʼ[Epina]y, à qui, dans mon aveugle colère, je la
voulus lire moi-même, ainsi que le billet de Diderot.
«Mon cher ami, vous ne pouvez savoir ni la force des obligations que je puis avoir à Mde.
Dʼ[Epina]y, ni jusquʼà quel point elles me lient, ni, si elle a réellement besoin de moi dans son
voyage, ni si elle désire que je lʼaccompagne, ni sʼil mʼest possible de le faire, ni les raisons que
je puis avoir de mʼen abstenir. Je ne refuse pas de [293] discuter avec vous tous ces points; mais,
en attendant, convenez que me prescrire si affirmativement ce que je dois faire, sans vous être
mis en état dʼen juger, cʼest, mon cher philosophe, opiner en franc étourdi. Ce que je vais de pis
à cela, est que votre avis ne vient pas de vous. Outre que je suis peu dʼhumeur à me laisser
mener sous votre nom par le tiers & le quart, je trouve à ces ricochets certains détours qui ne
vont pas à votre franchise, & dont vous ferez bien pour vous & pour moi, de vous abstenir
désormais.»
«Vous craignez quʼon nʼinterprète mal ma conduite; mais je défie un coeur comme le vôtre
dʼoser mal penser du mien. Dʼautres peut-être parleroient mieux de moi si je leur ressemblois
davantage. Que Dieu me préserve de me faire approuver dʼeux! que les méchans mʼépient &
mʼinterprètent, Rousseau nʼest pas fait pour les craindre, ni Diderot pour les écouter.»
«Si votre billet mʼa déplu, vous voulez que je le jette au feu, & quʼil nʼen soit plus question.
Pensez-vous quʼon oublie ainsi ce qui vient de vous? Mon cher, vous faites aussi bon marché de
mes larmes dans les peines que vous me donnez, que de ma vie & de ma santé dans les soins que
vous mʼexhortez à prendre. Si vous pouviez vous corriger de cela, votre amitié mʼen seroit plus
douce, & jʼen deviendrois moins à plaindre.»
En entrant dans la chambre de Mde. Dʼ[Epina]y, je trouvai G[rimm] avec elle, & jʼen fus
charmé. Je leur lus à haute & claire voix mes deux lettres avec une intrépidité dont je [294] ne
me serois pas cru capable & jʼy ajoutai, en finissant, quelques discours qui ne la démentoient
pas. A cette audace inattendue dans un homme ordinairement si craintif, je les vis lʼun & lʼautre
atterrés, abasourdis, ne répondant pas un mot; je vis sur-tout cet homme arrogant baisser les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux à terre & nʼoser soutenir les étincelles de mes regards; mais dans le même instant, au fond
de son coeur, il juroit ma perte & je suis sûr quʼils la concertèrent avant de se séparer.
Ce fut à-peu-près dans ce temps-là que je reçus enfin par Mde. dʼH[oudetot] la réponse de
St. L[amber]t, datée encore de Wolfenbuttel, peu de jours après son accident, à ma lettre qui
avoit tardé long-temps en route. Cette réponse mʼapporta des consolations, dont jʼavois grand
besoin dans ce moment-là, par les témoignages dʼestime & dʼamitié dont elle étoit pleine & qui
me donnèrent le courage & la force de les mériter. Dès ce moment, je fis mon devoir; mais il est
constant que si St. L[amber]t se fût trouvé moins sensé, moins généreux, moins honnête
homme, jʼétois perdu sans retour.
La saison devenoit mauvaise, & lʼon commençoit à quitter la campagne. Mde. dʼH[oudetot]
me marqua le jour où elle comptoit venir faire ses adieux à la vallée & me donna rendez-vous à
Eaubonne. Ce jour se trouva par hasard le même où Mde. Dʼ[Epina]y quittoit la C[hevrett]e
pour aller à Paris achever les préparatifs de son voyage. Heureusement elle partit le matin &
jʼeus le tems encore, en la quittant, dʼaller dîner avec sa belle-soeur. Jʼavois la lettre de St. [295]
L[amber]t dans ma poche; je la lus plusieurs fois en marchant. Cette lettre me servit dʼégide
contre ma foiblesse. Je fis & tins la résolution de ne plus voir en Mde. dʼH[oudetot] que mon
amie & la maîtresse de mon ami; & je passai tête à tête avec elle quatre ou cinq heures dans un
calme délicieux, préférable infiniment, même quant à la jouissance, à ces accès de fièvre
ardente que, jusquʼàlors, jʼavois eus auprès dʼelle. Comme elle savoit trop que mon coeur nʼétoit
pas changé, elle fut sensible aux efforts que jʼavois faits pour me vaincre, elle mʼen estima
davantage & jʼeus le plaisir de voir que son amitié pour moi nʼétoit point éteinte. Elle
mʼannonça le prochain retour de St. L[amber]t, qui, quoique assez bien rétabli de son attaque,
nʼétoit plus en état de soutenir les fatigues de la guerre, & quittoit le service pour venir vivre
paisiblement auprès dʼelle. Nous formâmes le projet charmant dʼune étroite société entre nous
trois, & nous pouvions espérer que lʼexécution de ce projet seroit durable, vu que tous les
sentimens qui peuvent unir des coeurs sensibles & droits en faisoient la base, & que nous
rassemblions à nous trois assez de talens & de connaissances pour nous suffire à nous-mêmes,
& nʼavoir besoin dʼaucun supplément étranger. Hélas! en me livrant à lʼespoir dʼune si douce
vie, je ne songeois guère à celle qui mʼattendoit.
Nous parlâmes ensuite de ma situation présente avec Mde. Dʼ[Epina]y. Je lui montrai la
lettre de Diderot avec ma réponse; je lui détaillai tout ce qui sʼétoit passé à ce sujet, & je lui
déclarai la résolution où jʼétois de quitter lʼHermitage. Elle sʼy opposa vivement, & par des
raisons toutes-puissantes sur [296] mon coeur. Elle me témoigna combien elle auroit désiré que
jʼeusse fait le voyage de Genève, prévoyant quʼon ne manqueroit pas de la compromettre dans
mon refus: ce que la lettre de Diderot sembloit annoncer dʼavance. Cependant, comme elle
savoit mes raisons aussi bien que moi-même, elle nʼinsista pas sur cet article, mais elle me
conjura dʼéviter tout éclat à quelque prix que ce pût être & de pallier mon refus de raisons assez
plausibles pour éloigner lʼinjuste soupçon quʼelle pût y avoir part. Je lui dis quʼelle ne
mʼimposoit pas une tâche aisée; mais que, résolu dʼexpier mes torts au prix même de ma
réputation, je voulois donner la préférence à la sienne, en tout ce que lʼhonneur me permettroit
dʼendurer. On connaîtra bientôt si jʼai sçu remplir cet engagement.
Je le puis jurer, loin que ma passion malheureuse eût rien perdu de sa force, je nʼaimai
jamais ma Sophie aussi vivement, aussi tendrement que je fis ce jour-là. Mais telle fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpression que firent sur moi la lettre de St. L[amber]t, le sentiment du devoir & lʼhorreur de
la perfidie, que, durant toute cette entrevue, mes sens me laissèrent pleinement en paix auprès
dʼelle & que je ne fus pas même tenté de lui baiser la main. En partant, elle mʼembrassa devant
ses gens. Ce baiser, si différent de ceux que je lui avois dérobés quelquefois sous les feuillages,
me fut garant que jʼavois repris lʼempire sur moi-même: je suis presque assuré que si mon
coeur avoit eu le tems de se raffermir dans le calme, il ne me falloit pas trois mais pour être
guéri radicalement.
Ici finissent mes liaisons personnelles avec Mde. dʼH[oudetot]. [297] Liaisons dont chacun a
pu juger sur les apparences, selon les dispositions de son propre coeur, mais dans lesquelles la
passion que mʼinspira cette aimable femme, passion la plus vive peut-être quʼaucun homme oit
jamais sentie, sʼhonorera toujours, entre le ciel & nous des rares & pénibles sacrifices faits par
tous deux au devoir, à lʼhonneur, à lʼamour & à lʼamitié. Nous nous étions trop élevés aux yeux
lʼun de lʼautre, pour pouvoir nous avilir aisément. Il faudroit être indigne de toute estime pour
se résoudre à en perdre une de si haut prix, & lʼénergie même des sentimens qui pouvoient
nous rendre coupables, fut ce qui nous empêcha de le devenir.
Cʼest ainsi quʼaprès une si longue amitié pour lʼune de ces deux femmes, & un si vif amour
pour lʼautre, je leur fis séparément mes adieux en un même jour, à lʼune pour ne la revoir de ma
vie, à lʼautre pour ne la revoir que deux fois dans les occasions que je dirai ci-après.
Après leur départ je me trouvai dans un grand embarras pour remplir tant de devoirs
pressans & contradictoires, suites de mes imprudences, si jʼeusse été dans mon état naturel,
après la proposition & le refus du voyage de Genève, je nʼavois quʼà rester tranquille & tout
étoit dit. Mais jʼen avois sottement fait une affaire qui ne pouvoit rester dans lʼétat où elle étoit,
& je ne pouvois me dispenser de toute ultérieure explication quʼen quittant lʼHermitage, ce que
je venois de promettre à Mde. dʼH[oudetot] de ne pas faire, au moins pour le moment présent.
De plus, elle avoit exigé que jʼexcusasse auprès de mes soi-disant amis, le refus de ce voyage,
afin quʼon ne lui imputât pas ce refus. Cependant [298] je nʼen pouvois alléguer la véritable
cause sans outrager Mde. Dʼ[Epina]y, à qui je devois certainement de la reconnoissance, après
tout ce quʼelle avoit fait pour moi. Tout bien considéré, je me trouvois dans la dure mais
indispensable alternative de manquer à Mde. Dʼ[Epina]y, à Mde. dʼH[oudetot], ou à moi-même
& je pris le dernier parti. Je le pris hautement, pleinement, sans tergiverser & avec une
générosité digne assurément de laver les fautes qui mʼavoient réduit à cette extrémité. Ce
sacrifice, dont mes ennemis ont sçu tirer parti & quʼils attendoient peut-être, a fait la ruine de
ma réputation & mʼa ôté, par leurs soins, lʼestime publique; mais il mʼa rendu la mienne & mʼa
consolé dans mes malheurs. Ce nʼest pas la dernière fois, comme on verra, que jʼai fait de
pareils sacrifices, ni la dernière aussi quʼon sʼen est prévalu pour mʼaccabler.
G[rimm] étoit le seul qui parût nʼavoir pris aucune part dans cette affaire; ce fut à lui que je
résolus de mʼadresser. Je lui écrivis une longue lettre, dans laquelle jʼexposai le ridicule de
vouloir me faire un devoir de ce voyage de Genève, lʼinutilité, lʼembarras même dont jʼy aurois
été à Mde. Dʼ[Epina]y & les inconvéniens qui en auroient résulté pour moi-même. Je ne résistai
pas, dans cette lettre, à la tentation de lui laisser voir que jʼétois instruit & quʼil me paroissoit
singulier quʼon prétendît que cʼétoit à moi de faire ce voyage, tandis que lui-même sʼen
dispensoit & quʼon ne faisoit pas mention de lui. Cette lettre, où, faute de pouvoir dire
nettement mes raisons, je fus forcé de battre souvent la campagne, mʼauroit donné dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public lʼapparence de [299] bien des torts; mais elle étoit un exemple de retenue & de discrétion
pour les gens qui, comme G[rimm], étoient au fait des choses que jʼy taisois & qui justifioient
pleinement ma conduite. Je ne craignis pas même de mettre un préjugé de plus contre moi en
prêtant lʼavis de Diderot à mes autres amis, pour insinuer que Mde. dʼH[oudetot] avoit pensé de
même, comme il étoit vrai, & taisant que, sur mes raisons, elle avoit changé dʼavis, je ne
pouvois mieux la disculper du soupçon de conniver avec moi, quʼen paroissant sur ce point
mécontent dʼelle.
Cette lettre finissoit par un acte de confiance dont tout autre homme auroit été touché; car
en exhortant G[rimm] à peser mes raisons & à me marquer après cela son avis, je lui marquois
que cet avis seroit suivi, quel quʼil pût être, & cʼétoit mon intention, eût-il même opiné pour
mon départ; car M. Dʼ[Epina]y sʼétant fait le conducteur de sa femme dans ce voyage, le mien
prenoit alors un coup-dʼoeil tout différent: au lieu que cʼétoit moi dʼabord quʼon voulut charger
de cet emploi, & quʼil ne fut question de lui quʼaprès mon refus.
La réponse de G[rimm] se fit attendre; elle fut singulière, je vais la transcrire ici.
«Le départ de Mde. Dʼ[Epina]y est reculé; son fils est malade, il faut attendre quʼil soit
rétabli. Je rêverai à votre lettre. Tenez-vous tranquille à votre Hermitage. Je vous ferai passer
mon avis à temps. Comme elle ne partira sûrement pas de quelques jours, rien ne presse. En
attendant, si vous le jugez à propos, vous pouvez lui [300] faire vos offres, quoique cela me
paraisse encore assez égal. Car, connaissant votre position aussi bien que vous-même, je ne
doute point quʼelle ne réponde à vos offres comme elle le doit; & tout ce que je vais à gagner à
cela, cʼest que vous pourrez dire à ceux qui vous pressent, que si vous nʼavez pas été, ce nʼest
pas faute de vous être offert. Au reste, je ne vais pas pourquoi vous voulez absolument que le
philosophe soit le porte-voix de tout le monde; & parce que son avis est que vous partiez,
pourquoi vous vous imaginez que tous vos amis prétendent la même chose. Si vous écrivez à
Mde. Dʼ[Epina]y, sa réponse peut vous servir de réplique à tous ses amis, puisquʼil vous tient
tant à coeur de leur répliquer. Adieu: je salue Mde. le Vasseur & le Criminel.»* [*M. Le Vasseur, que
sa femme menoit un peu rudement, lʼappeloit leLieutenant criminel. M. G.... donnoit par plaisanterie le même nom à la fille & pour
abréger, il lui plut dʼen retrancher le premier mot.]

Frappé dʼétonnement en lisant cette lettre, je cherchois avec inquiétude ce quʼelle pouvoit
signifier, & je ne trouvois rien. Comment! au lieu de me répondre avec simplicité sur la
mienne, il prend du tems pour y rêver, comme si celui quʼil avoit déjà pris ne lui avoit pas suffi!
Il mʼavertit même de la suspension dans laquelle il me veut tenir, comme sʼil sʼagissoit dʼun
problème à résoudre, ou comme sʼil importoit à ses vues de mʼôter tout moyen de pénétrer son
sentiment jusquʼau moment quʼil voudroit me le déclarer! Que signifient donc ces précautions,
ces retardements, ces mystères? Est-ce ainsi quʼon répond à la [301] confiance? Cette allure estelle celle de la droiture & de la bonne foi? Je cherchois en vain quelque interprétation favorable
à cette conduite; je nʼen trouvois point. Quel que fût son dessein, sʼil mʼétoit contraire, sa
position en facilitoit lʼexécution, sans que par la mienne il me fût possible dʼy mettre obstacle.
En faveur dans la maison dʼun grand prince, répandu dans le monde, donnant le ton à nos
communes sociétés, dont il étoit lʼoracle, il pouvoit, avec son adresse ordinaire disposer à son
aise de toutes ses machines, & moi, seul dans mon Hermitage, loin de tout, sans avis de
personne, sans aucune communication, je nʼavois dʼautre parti que dʼattendre & rester en paix;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y sur la maladie de son fils, une lettre aussi honnête quʼelle
pouvoit lʼêtre, mais où je ne donnai pas dans le piège de lui offrir de partir avec elle.
Après des siècles dʼattente dans la cruelle incertitude où cet homme barbare mʼavoit
plongé, jʼappris au bout de huit ou dix jours que Mde. Dʼ[Epina]y étoit partie, & je reçus de lui
une seconde lettre. Elle nʼétoit que de sept à huit lignes que je nʼachevai pas de lire.... Cʼétoit une
rupture, mais dans des termes tels que la plus infernale haine les peut dicter, & qui même
devenoient bêtes à force de vouloir être offensants. Il me défendoit sa présence comme il
mʼauroit défendu ses etats. Il ne manquoit à sa lettre, pour faire rire, que dʼêtre lue avec plus de
sang-froid. Sans la transcrire, sans même en achever la lecture, je la lui renvoyai sur le champ
avec celle-ci.
«Je me refusois à ma juste défiance; jʼachève trop tard de vous connoître.»
[302] «Voilà donc la lettre que vous vous êtes donné le loisir de méditer: je vous la renvoie;
elle nʼest pas pour moi. Vous pouvez montrer la mienne à toute la terre & me haïr ouvertement;
ce sera de votre part une fausseté de moins.»
Ce que je lui disois, quʼil pouvoit montrer ma précédente lettre, se rapportoit à un article
de la sienne sur lequel on pourra juger de la profonde adresse quʼil mit à toute cette affaire.
Jʼai dit que, pour des gens qui nʼétoient pas au fait, ma lettre pouvoit donner sur moi bien
des prises. Il le vit avec joie; mais comment se prévaloir de cet avantage sans se compromettre?
En montrant cette lettre, il sʼexposoit au reproche dʼabuser de la confiance de son ami.
Pour sortir de cet embarras, il imagina de rompre avec moi de la façon la plus piquante
quʼil fût possible, & de me faire valoir dans sa lettre la grace quʼil me faisoit de ne pas montrer
la mienne. Il étoit bien sûr que, dans lʼindignation de ma colère, je me refuserois à sa feinte
discrétion & lui permettrois de montrer ma lettre à tout le monde: cʼétoit précisément ce quʼil
vouloit & tout arriva comme il lʼavoit arrangé. Il fit courir ma lettre dans tout Paris, avec des
commentaires de sa façon, qui pourtant nʼeurent pas tout le succès quʼil sʼen étoit promis. On
ne trouva pas que la permission de montrer ma lettre, quʼil avoit sçu mʼextorquer, lʼexemptât
du blâme de mʼavoir si légèrement pris au mot pour me nuire. On demandoit toujours quels
torts personnels jʼavois avec lui, pour autoriser une si violente haine. Enfin [303] lʼon trouvoit
que, quand jʼaurois eu de tels torts qui lʼauroient obligé de rompre, lʼamitié, même éteinte, avoit
encore des droits quʼil auroit dû respecter. Mais malheureusement Paris est frivole, ces
remarques du moment sʼoublient; lʼabsent infortuné se néglige, lʼhomme qui prospère en
impose par sa présence, le jeu de lʼintrigue & de la méchanceté se soutient, se renouvelle, &
bientôt son effet sans cesse renaissant, efface tout ce qui lʼa précédé.
Voilà comment, après mʼavoir si long-tems trompé, cet homme enfin quitta pour moi son
masque, persuadé que dans lʼétat où il avoit amené les choses, il cessoit dʼen avoir besoin.
Soulagé de la crainte dʼêtre injuste envers ce misérable, je lʼabandonnai à son propre coeur, &
cessai de penser à lui. Huit jours après avoir reçu cette lettre, je reçus de Mde. Dʼ[Epina]y sa
réponse, datée de Genève, à ma précédente. Je compris au ton quʼelle y prenoit pour la premiere
fois de sa vie, que lʼun & lʼautre, comptant sur le succès de leurs mesures, agissoient de concert,
& que, me regardant comme un homme perdu sans ressource, ils se livroient désormois sans
risque au plaisir dʼachever de mʼécraser.
Mon état, en effet, étoit des plus déplorables. Je voyois sʼéloigner de moi tous mes amis,
sans quʼil me fût possible de savoir ni comment ni pourquoi. Diderot qui se vantoit de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rester, de me rester seul, & qui depuis trois mais me promettoit une visite, ne venoit point.
Lʼhiver commençoit à se faire sentir, & avec lui les atteintes de mes maux habituels. Mon
tempérament, quoique vigoureux, [304] nʼavoit pu soutenir les combats de tant de passions
contraires. Jʼétois dans un épuisement qui ne me laissoit ni force ni courage pour résister à rien;
quand mes engagements, quand les continuelles représentations de Diderot & de Mde.
dʼH[oudetot] mʼauroient permis en ce moment de quitter lʼHermitage, je ne savois ni où aller ni
comment me traîner. Je restois immobile & stupide, sans pouvoir agir ni penser. La seule idée
dʼun pas à faire, dʼune lettre à écrire, dʼun mot à dire, me faisoit frémir. Je ne pouvois cependant
laisser la lettre de Mde. Dʼ[Epina]y sans réplique, à moins de mʼavouer digne des traitemens
dont elle & son ami mʼaccabloient. Je pris le parti de lui notifier mes sentimens & mes
résolutions, ne doutant pas un moment que, par humanité, par générosité, par bienséance, par
les bons sentimens que jʼavois cru voir en elle malgré les mauvais, elle ne sʼempressât dʼy
souscrire. Voici ma lettre.
A lʼHermitage, le 23 novembre 1757.
«Si lʼon mouroit de douleur, je ne serois pas en vie. Mais enfin jʼai pris mon parti. Lʼamitié
est éteinte entre nous, madame; mais celle qui nʼest plus garde encore des droits que je sais
respecter. Je nʼai point oublié vos bontés pour moi & vous pouvez compter de ma part sur toute
la reconnoissance quʼon peut avoir pour quelquʼun quʼon ne doit plus aimer. Toute autre
explication seroit inutile: jʼai pour moi ma conscience & vous renvoie à la vôtre.»
«Jʼai voulu quitter lʼHermitage, & je le devois. Mais on prétend quʼil faut que jʼy reste
jusquʼau printemps, & [305] puisque mes amis le veulent, jʼy resterai jusquʼau printemps, si
vous y consentez.»
Cette lettre écrite & partie, je ne pensai plus quʼà me tranquilliser à lʼHermitage, en y
soignant ma santé; tâchant de recouvrer des forces & de prendre des mesures pour en sortir au
printemps sans bruit & sans afficher une rupture. Mais ce nʼétoit pas là le compte de M.
G[rimm] & de Mde. Dʼ[Epina]y, comme on verra dans un moment.
Quelques jours après, jʼeus enfin le plaisir de recevoir de Diderot cette visite si souvent
promise & manquée. Elle ne pouvoit venir plus à propos; cʼétoit mon plus ancien ami, cʼétoit
presque le seul qui me restât: on peut juger du plaisir que jʼeus à le voir dans ces circonstances.
Jʼavois le coeur plein, je lʼépanchai dans le sien. Je lʼéclairai sur beaucoup de faits quʼon lui avoit
tus, déguisés ou supposés. Je lui appris, de tout ce qui sʼétoit passé, ce qui mʼétoit permis de lui
dire. Je nʼaffectai point de lui taire ce quʼil ne savoit que trop, quʼun amour aussi malheureux
quʼinsensé avoit été lʼinstrument de ma perte; mais je ne convins jamais que Mde. dʼH[oudetot]
en fût instruite, ou du moins que je le lui eusse déclaré. Je lui parlai des indignes manœuvres de
Mde. Dʼ[Epina]y pour surprendre les lettres très-innocentes que sa belle-soeur mʼécrivoit. Je
voulus quʼil apprît ces détails de la bouche même des personnes quʼelle avoit tenté de séduire.
Thérèse le lui fit exactement: mais que devins-je quand ce fut le tour de la mère, & que je
lʼentendis déclarer & soutenir que rien de cela nʼétoit à sa connoissance! Ce furent ses termes,
& jamais elle ne sʼen départit. [306] Il nʼy avoit pas quatre jours quʼelle mʼen avoit répété le récit
à moi-même & elle me dément en face devant mon ami! Ce trait me parut décisif & je sentis
alors vivement mon imprudence dʼavoir gardé si long-tems une pareille femme auprès de moi.
Je ne mʼétendis point en invectives contre elle; à peine daignai-je lui dire quelques mots de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mépris. Je sentis ce que je devois à la fille, dont lʼinébranlable droiture contrastoit avec
lʼindigne lâcheté de la mère. Mais Dès-lors mon parti fut pris sur le compte de la vieille & je
nʼattendis que le moment de lʼexécuter.
Ce moment vint plus tôt que je ne lʼavois attendu. Le 10 Décembre, je reçus de Mde.
Dʼ[Epina]y réponse à ma précédente lettre. En voici le contenu.
A Genève, le premier Décembre 1757.
«Après vous avoir donné, pendant plusieurs années, toutes les marques possibles dʼamitié
& dʼintérêt, il ne me reste quʼà vous plaindre. Vous êtes bien malheureux. Je désire que votre
conscience soit aussi tranquille que la mienne. Cela pourroit être nécessaire au repos de votre
vie.»
«Puisque vous vouliez quitter lʼHermitage & que vous le deviez, je suis étonnée que vos
amis vous oient retenu. Pour moi, je ne consulte point les miens sur mes devoirs & je nʼai plus
rien à vous dire sur les vôtres.»
Un congé si imprévu, mais si nettement prononcé, ne me laissa pas un instant à balancer. Il
falloit sortir sur-le-champ, quelque tems quʼil fît, en quelque état que je fusse, dussai-je
coucher dans les bois & sur la neige, dont la terre [307] étoit alors couverte & quoi que pût dire &
faire Mde. DʼH[oudetot]; car je voulois bien lui complaire en tout, mais non pas jusquʼà
lʼinfamie.
Je me trouvai dans le plus terrible embarras où jʼaye été de mes jours; mais ma résolution
étoit prise, je jurai, quoi quʼil arrivât, de ne pas coucher à lʼHermitage le huitième jour. Je me
mis en devoir de sortir mes effets, déterminé à les laisser en plein champ plutôt que de ne pas
rendre les clefs dans la huitaine: car je voulois sur-tout que tout fût fait avant quʼon pût écrire à
Genève & recevoir réponse. Jʼétois dʼun courage que je ne mʼétois jamais senti: toutes mes
forces étoient revenues. Lʼhonneur & lʼindignation mʼen rendirent sur lesquelles Mde.
Dʼ[Epina]y nʼavoit pas compté. La fortune aida mon audace. M. Mathas, procureur fiscal de M.
le prince de Condé, entendit parler de mon embarras. Il me fit offrir une petite maison quʼil
avoit à son jardin de Mont-Louis, à Montmorency. Jʼacceptai avec empressement &
reconnoissance. Le marché fut bientôt fait; je fis en hâte acheter quelques meubles, avec ceux
que jʼavois déjà, pour nous coucher Thérèse & moi. Je fis charrier mes effets à grandʼpeine & à
grands frais: malgré la glace & la neige, mon déménagement fut fait dans deux jours & le quinze
Décembre je rendis les clefs de lʼHermitage, après avoir payé les gages du jardinier, ne pouvant
payer mon loyer.
Quant à Mde. le Vasseur, je lui déclarai quʼil falloit nous séparer; sa fille voulut mʼébranler,
je fus inflexible. Je la fis partir pour Paris dans là voiture du messager, avec tous les [308] effets
& meubles que sa fille & elle avoient en commun. Je lui donnai quelque argent, & je mʼengageai
à lui payer son loyer chez ses enfans ou ailleurs, à pourvoir à sa subsistance autant quʼil me
seroit possible, & à ne jamais la laisser manquer de pain, tant que jʼen aurois moi-même.
Enfin le sur-lendemain de mon arrivée à Mont-Louis, jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
A Montmorency le 17 Décembre 1757.
«Rien nʼest si simple & si nécessaire, madame, que de déloger de votre maison, quand vous
nʼapprouvez pas que jʼy reste. Sur votre refus de consentir que je passasse à lʼHermitage le reste
de lʼhiver, je lʼai donc quitté le quinze Décembre. Ma destinée étoit dʼy entrer malgré moi &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼen sortir de même. Je vous remercie du séjour que vous mʼavez engagé dʼy faire & je vous en
remercierois davantage si je lʼavois payé moins cher. Au reste, vous avez raison de me croire
malheureux; personne au monde ne soit mieux que vous combien je dois lʼêtre. Si cʼest un
malheur de se tromper sur le choix de ses amis, cʼen est un autre non moins cruel de revenir
dʼune erreur si douce.»
Tel est le narré fidèle de ma demeure à lʼHermitage & des raisons qui mʼen ont fait sortir. Je
nʼai pu couper ce récit & il importoit de le suivre avec la plus grande exactitude, cette époque de
ma vie ayant eu sur la suite une influence qui sʼétendra jusquʼà mon dernier souvenir.

Fin du neuvième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE J. J.
ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 309-388.]

LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU.
[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE DIXIÈME

La force extraordinaire quʼune effervescence passagère mʼavoit donnée pour quitter
lʼHermitage mʼabandonna sitôt que jʼen fus dehors. A peine fus-je établi dans ma nouvelle
demeure, que de vives & fréquentes attaques de mes rétentions se compliquèrent avec
lʼincommodité nouvelle dʼune descente qui me tourmentoit depuis quelque temps, sans que je
susse que cʼen étoit une. Je tombai bientôt dans les plus cruels accidents. Le médecin Thyerri,
mon ancien ami, vint me voir, & mʼéclaira sur mon état. Les sondes, les bougies, les bandages,
tout lʼappareil des infirmités de lʼâge rassemblé autour de moi me fit durement sentir quʼon nʼa
plus le coeur jeune impunément, quand le corps a cessé de lʼêtre. La belle saison ne me rendit
point mes forces, & je passai toute lʼannée 1758 dans un état de langueur qui me fit croire que je
touchois à la fin de ma carrière. Jʼen voyois approcher le terme avec une sorte dʼempressement.
Revenu des chimères [310] de lʼamitié, détaché de tout ce qui mʼavoit fait aimer la vie, je nʼy
voyois plus rien qui pût me la rendre agréable: je nʼy voyois plus que des maux & des misères
qui mʼempêchoient de jouir de moi. Jʼaspirois au moment dʼêtre libre & dʼéchapper à mes
ennemis. Mais reprenons le fil des événements.
Il paroît que ma retraite à Montmorenci déconcerta Mde.. Dʼ[Epina]y: vraisemblablement
elle ne sʼy étoit pas attendue. Mon triste état, la rigueur de la saison, lʼabandon général où je me
trouvais, tout leur faisoit croire, à G[rimm] & à elle, quʼen me poussant à la dernière extrémité
ils me réduiroient à crier merci, & à mʼavilir aux dernières bassesses pour être laissé dans
lʼasyle dont lʼhonneur mʼordonnoit de sortir. Je délogeai si brusquement, quʼils nʼeurent pas le
tems de prévenir le coup; & il ne leur resta plus que le choix de jouer à quitte ou double, &
dʼachever de me perdre, ou de tâcher de me ramener. G[rimm] prit le premier parti: mais je
crois que Mde. Dʼ[Epina]y eût préféré lʼautre; & jʼen juge par sa réponse à ma dernière lettre, où
elle radoucit beaucoup le ton quʼelle avoit pris dans les précédentes, & où elle sembloit ouvrir la
porte à un raccommodement. Le long retard de cette réponse, quʼelle me fit attendre un mais
entier, indique assez lʼembarras où elle se trouvoit pour lui donner un tour convenable, & les
délibérations dont elle la fit précéder. Elle ne pouvoit sʼavancer plus loin sans se commettre:
mais après ses lettres précédentes, & après ma brusque sortie de sa maison, lʼon ne peut quʼêtre
frappé du soin quʼelle prend, dans cette lettre, [311] de nʼy pas laisser glisser un seul mot
désobligeant. Je vais la transcrire en entier, afin quʼon en juge.
A Genève le 17 janvier 1758.
«Je nʼai reçu votre lettre du 17 décembre, monsieur, quʼhier. On me lʼa envoyée dans une
caisse remplie de différentes choses, qui a été tout ce tems en chemin. Je ne répondrai quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapostille: quant à la lettre, je ne lʼentends pas bien, & si nous étions dans le cas de nous
expliquer, je voudrois bien mettre tout ce qui sʼest passé sur le compte dʼun malentendu. Je
reviens à lʼapostille. Vous pouvez vous rappeler, monsieur, que nous étions convenus que les
gages du jardinier de lʼHermitage passeroient par vos mains, pour lui mieux faire sentir quʼil
dépendoit de vous, & pour vous éviter des scènes aussi ridicules & indécentes quʼen avoit fait
son prédécesseur. La preuve en est que les premiers quartiers de ses gages vous ont été remis, &
que jʼétois convenue avec vous, peu de jours avant mon départ, de vous faire rembourser vos
avances. Je sais que vous en fîtes dʼabord difficulté: mais ces avances, je vous avois prié de les
faire; il étoit simple de mʼacquitter, & nous en convînmes. Cahouet mʼa marqué que vous
nʼavez point voulu recevoir cet argent. Il y a assurément du quiproquo là-dedans. Je donne
ordre quʼon vous le reporte, & je ne vais pas pourquoi vous voudriez payer mon jardinier,
malgré nos conventions, & au delà même du terme que vous avez habité lʼHermitage. Je compte
donc, monsieur, que, vous [312] rappelant tout ce que jʼai lʼhonneur de vous dire, vous ne
refuserez pas dʼêtre remboursé de lʼavance que vous avez bien voulu faire pour moi.»
Après tout ce qui sʼétoit passé, ne pouvant plus prendre de confiance en Mde. DʼE[pina]y,
je ne voulus point renouer avec elle; je ne répondis point à cette lettre, & notre correspondance
finit là. Voyant mon parti pris, elle prit le sien; & entrant alors dans toutes les vues de [G[rimm]
& de la coterie H[olbachiqu]e, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler à fond. Tandis quʼils
travailloient à Paris, elle travailloit à Genève. G[rimm] qui, dans la suite alla lʼy joindre, acheva
ce quʼelle avoit commencé. T[ronchin], quʼils nʼeurent pas de peine à gagner, les seconda
puissamment, & devint le plus furieux de mes persécuteurs, sans avoir jamais eu de moi, non
plus que G[rimm], le moindre sujet de plainte. Tous trois dʼaccord semèrent sourdement dans
Genève le germe quʼon y vit éclore quatre ans après.
Ils eurent plus de peine à Paris où jʼétois plus connu, & où les coeurs, moins disposés à la
haine, nʼen reçurent pas si aisément les impressions. Pour porter leurs coups avec plus
dʼadresse, ils commencèrent par débiter que cʼétoit moi qui les avois quittés. de-là, feignant
dʼêtre toujours mes amis, ils semoient adroitement leurs accusations malignes, comme des
plaintes de lʼinjustice de leur ami. Cela faisoit que, moins en garde, on étoit plus porté à les
écouter & à me blâmer. Les sourdes accusations de perfidie & dʼingratitude se débitoient avec
plus de précaution, & par là même avec plus dʼeffet. Je sus quʼils mʼimputoient [313] des
noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisoient consister. Tout ce que
je pus déduire de la rumeur publique fut quʼelle se réduisoit à ces quatre crimes capitaux: 1°. ma
retraite à la campagne; 2°. mon amour pour Mde. dʼH[oudetot]; 3°. refus dʼaccompagner à
Genève Mde. Dʼ[Epina]y; 4°. sortie de lʼHermitage. Sʼils y ajoutèrent dʼautres griefs, ils prirent
leurs mesures si justes, quʼil mʼa été parfaitement impossible dʼapprendre jamais quel en étoit
le sujet.
Cʼest donc ici que je crois pouvoir fixer lʼétablissement dʼun système adopté depuis par
ceux qui disposent de moi, avec un progrès & un succès si rapides, quʼil tiendroit du prodige,
pour qui ne sauroit pas quelle facilité tout ce qui favorise la malignité des hommes trouve à
sʼétablir. Il faut tâcher dʼexpliquer en peu de mots ce que cet obscur & profond système a de
visible à mes yeux.
Avec un nom déjà célèbre & connu dans toute lʼEurope, jʼavois conservé la simplicité de
mes premiers goûts. Ma mortelle aversion pour tout ce qui sʼappeloit parti, faction, cabale,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit maintenu libre, indépendant, sans autre chaîne que les attachemens de mon coeur.
Seul, étranger, isolé, sans appui, sans famille, ne tenant quʼà mes principes & à mes devoirs, je
suivois avec intrépidité les routes de la droiture, ne flattant, ne ménageant jamais personne aux
dépens de la justice & de la vérité. De plus, retiré depuis deux ans dans la solitude, sans
correspondance de nouvelles, sans relation des affaires du monde, sans être instruit ni curieux
de rien, je vivois à quatre lieues de Paris, aussi [314] séparé de cette capitale par mon incurie, que
je lʼaurois été par les mers dans lʼîle de Tinian.
G[rimm], Diderot, dʼH[olbach], au contraire, au centre du tourbillon, vivoient répandus
dans le plus grand monde, & sʼen partageoient presque entre eux toutes les sphères. Grands,
beaux esprits, gens de lettres, gens de robe, femmes, ils pouvoient de concert se faire écouter
partout. On doit voir déjà lʼavantage que cette position donne à trois hommes bien unis contre
un quatrième, dans celle où je me trouvais. Il est vrai que Diderot & dʼH[olbac]k nʼétoient pas
(du moins je ne puis le croire) gens à tramer des complots bien noirs; lʼun nʼen avoit pas la
méchanceté, ni lʼautre lʼhabileté: mais cʼétoit en cela même que la partie étoit mieux liée.
G[rimm] seul formoit son plan dans sa tête, & nʼen montroit aux deux autres que ce quʼils
avoient besoin de voir pour concourir à lʼexécution. Lʼascendant quʼil avoit pris sur eux rendoit
ce concours facile, & lʼeffet du tout répondoit à la supériorité de son talent.
Ce fut avec ce talent supérieur que, sentant lʼavantage quʼil pouvoit tirer de nos positions
respectives, il forma le projet de renverser ma réputation de fond en comble, & de mʼen faire
une tout opposée, sans se compromettre, en commençant par élever autour de moi un édifice
de ténèbres quʼil me fût impossible de percer pour éclairer ses manœuvres, & pour le
démasquer.
Cette entreprise étoit difficile, en ce quʼil en falloit pallier lʼiniquité aux yeux de ceux qui
devoient y concourir. Il falloit tromper les honnêtes gens; il falloit écarter de moi tout le [315]
monde, ne pas me laisser un seul ami, ni petit ni grand. Que dis-je! il ne falloit pas laisser
percer un seul mot de vérité jusquʼà moi. Si un seul homme généreux me fût venu dire: Vous
faites le vertueux, cependant voilà comme on vous traite, & voilà sur quoi lʼon vous juge:
quʼavez-vous à dire? La vérité triomphoit, & G[rimm] étoit perdu. Il le savoit; mais il a sondé
son propre coeur, & nʼa estimé les hommes que ce quʼils valent. Je suis fâché, pour lʼhonneur de
lʼhumanité, quʼil oit calculé si juste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En marchant dans ces souterrains, ses pas, pour être sûrs, devoient être lents. Il y a douze
ans quʼil suit son plan, & le plus difficile reste encore à faire: cʼest dʼabuser le public entier. Il y
reste des yeux qui lʼont suivi de plus près quʼil ne pense. Il le craint, & nʼose encore exposer sa
trame au grand jour.* [*Depuis que ceci est écrit il a franchi le pas avec le plein, & le plus inconcevable succès. Je crois
que cʼest T.... qui lui en a donné le courage, & les moyens.] mais il a trouvé le peu difficile moyen dʼy faire
entrer la puissance, & cette puissance dispose de moi. Soutenu de cet appui, il avance avec
moins de risque. Les satellites de la puissance se piquant peu de droiture pour lʼordinaire, &
beaucoup moins de franchise, il nʼa plus guère à craindre lʼindiscrétion de quelque homme de
bien: Car il a besoin sur-tout que je sais environné de ténèbres impénétrables, & que son
complot me soit toujours caché, sachant bien quʼavec quelque art quʼil en oit ourdi la trame, elle
ne soutiendroit jamais mes regards. La grande adresse est de [316] paroître me ménager en me
diffamant, & de donner encore à sa perfidie lʼair de la générosité.
Je sentis les premiers effets de ce système par les sourdes accusations de la coterie
H[olbachiqu]e, sans quʼil me fût possible de savoir ni de conjecturer même en quoi consistoient
ces accusations. Deleyre me disoit dans ses lettres quʼon mʼimputoit des noirceurs; Diderot me
disoit plus mystérieusement la même chose; & quand jʼentrois en explication avec lʼun &
lʼautre, tout se réduisoit aux chefs dʼaccusation ci-devant notés. Je sentois un refroidissement
graduel dans les lettres de Mde. dʼH[oudetot] Je ne pouvois attribuer ce refroidissement à St.
L[amber]t, qui continuoit à mʼécrire avec la même amitié, & qui me vint même voir après son
retour. Je ne pouvois non plus mʼen imputer la faute, puisque nous nous étions séparés très
contens lʼun de lʼautre, & quʼil ne sʼétoit rien passé de ma part, depuis ce temps-là, que mon
départ de lʼHermitage, dont elle avoit elle-même senti la nécessité. Ne sachant donc à quoi
mʼen prendre de ce refroidissement, dont elle ne convenoit pas, mais sur lequel mon coeur ne
prenoit pas le change, jʼétois inquiet de tout. Je savois quʼelle ménageoit extrêmement sa bellesoeur & G[rimm], à cause de leurs liaisons avec St. L[amber]t; je craignois leurs oeuvres. Cette
agitation rouvrit mes plaies, & rendit ma correspondance orageuse, au point de lʼen dégoûter
tout à fait. Jʼentrevoyois mille choses cruelles, sans rien voir distinctement. Jʼétois dans la
position la plus insupportable pour un homme dont lʼimagination sʼallume aisément. Si jʼeusse
été tout à fait isolé, si je nʼavois rien sçu [317] du tout, je serois devenu plus tranquille; mais mon
coeur tenoit encore à des attachemens par lesquels mes ennemis avoient sur moi mille prises; &
les faibles rayons qui perçoient dans mon asyle ne servoient quʼà me laisser voir la noirceur des
mystères quʼon me cachait.
Jʼaurois succombé, je nʼen doute point, à ce tourment trop cruel, trop insupportable à mon
naturel ouvert & franc, qui, par lʼimpossibilité de cacher mes sentimens, me fait tout craindre
de ceux quʼon me cache, si très heureusement il ne se fût présenté des objets assez intéressans à
mon coeur pour faire une diversion salutaire à ceux qui mʼoccupoient malgré moi. Dans la
dernière visite que Diderot mʼavoit faite à lʼHermitage, il mʼavoit parlé de lʼarticle Genève, que
dʼAlembert avoit mis dans lʼEncyclopédie: il mʼavoit appris que cet article, concerté avec des
Genevois du haut étage, avoit pour but lʼétablissement de la comédie à Genève; quʼen
conséquence les mesures étoient prises, & que cet établissement ne tarderoit pas dʼavoir lieu.
Comme Diderot paroissoit trouver tout cela fort bien, quʼil ne doutoit pas du succès, & que
jʼavois avec lui trop dʼautres débats pour disputer encore sur cet article, je ne lui dis rien; mais,
indigné de tout ce manège de séduction dans ma patrie, jʼattendois avec impatience le volume

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEncyclopédie où étoit cet article, pour voir sʼil nʼy auroit pas moyen dʼy faire quelque
réponse qui pût parer ce malheureux coup. Je reçus le volume peu après mon établissement à
Mont-Louis, & je trouvai lʼarticle fait avec beaucoup dʼadresse & dʼart, & digne de la plume dont
il étoit parti. [318] Cela ne me détourna pourtant pas de vouloir y répondre; & malgré
lʼabattement où jʼétais, malgré mes chagrins & mes maux, la rigueur de la saison &
lʼincommodité de ma nouvelle demeure, dans laquelle je nʼavois pas encore eu le tems de
mʼarranger, je me mis à lʼouvrage avec un zèle qui surmonta tout.
Pendant un hiver assez rude, au mais de février, & dans lʼétat que jʼai décrit ci-devant,
jʼallois tous les jours passer deux heures le matin, & autant lʼaprès-dînée, dans un donjon tout
ouvert, que jʼavois au bout du jardin où étoit mon habitation. Ce donjon, qui terminoit une allée
en terrasse, donnoit sur la vallée & lʼétang de Montmorenci, & mʼoffroit, pour terme de point
de vue, le simple mais respectable château de St. Gratien, retraite du vertueux Catinat. Ce fut
dans ce lieu, pour lors glacé, que, sans abri contre le vent & la neige, & sans autre feu que celui
de mon coeur, je composai, dans lʼespace de trois semaines, ma lettre à dʼAlembert sur les
spectacles. Cʼest ici (car la Julie nʼétoit pas à moitié faite) le premier de mes écrits où jʼaye
trouvé des charmes dans le travail. Jusquʼàlors lʼindignation de la vertu mʼavoit tenu lieu
dʼApollon; la tendresse & la douceur dʼâme mʼen tinrent lieu cette fois. Les injustices dont je
nʼavois été que spectateur mʼavoient irrité; celles dont jʼétois devenu lʼobjet mʼattristèrent; &
cette tristesse sans fiel nʼétoit que celle dʼun coeur trop aimant, trop tendre, qui, trompé par
ceux quʼil avoit crus de sa trempe, étoit forcé de se retirer au dedans de lui. Plein de tout ce qui
venoit de mʼarriver, encore ému de tant de violens [319] mouvements, le mien mêloit le
sentiment de ses peines aux idées que la méditation de mon sujet mʼavoit fait naître; mon
travail se sentit de ce mélange. Sans mʼen apercevoir, jʼy décrivis ma situation actuelle; jʼy
peignis G[rimm] Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot], St. L[amber]t, moi-même. En lʼécrivant,
que je versai de délicieuses larmes! Hélas! on y sent trop que lʼamour, cet amour fatal dont je
mʼefforçois de guérir, nʼétoit pas encore sorti de mon coeur. A tout cela se mêloit un certain
attendrissement sur moi-même, qui me sentois mourant, & qui croyois faire au public mes
derniers adieux. Loin de craindre la mort, je la voyois approcher avec joie; mais jʼavois regret de
quitter mes semblables sans quʼils sentissent tout ce que je valais, sans quʼils sussent combien
jʼaurois mérité dʼêtre aimé dʼeux sʼils mʼavoient connu davantage. Voilà les secrètes causes du
ton singulier qui règne dans cet ouvrage, & qui tranche si prodigieusement avec celui du
précédent.* [*Le Discours sur lʼinégalité.]
Je retouchois & mettois au net cette lettre, & je me disposois à la faire imprimer, quand,
après un long silence, jʼen reçus une de Mde. dʼH[oudetot], qui me plongea dans une affliction
nouvelle, la plus sensible que jʼeusse encore éprouvée. Elle mʼapprenoit dans cette lettre, que
ma passion pour elle étoit connue de tout Paris; que jʼen avois parlé à des gens qui lʼavoient
rendue publique; que ces bruits, parvenus à son amant, avoient failli lui coûter la vie; quʼenfin il
lui rendoit justice, & que leur paix étoit faite; mais quʼelle lui devoit, ainsi quʼà elle-même & au
soin de sa réputation, [320] de rompre avec moi tout commerce: mʼassurant, au reste, quʼils ne
cesseroient jamais lʼun & lʼautre de sʼintéresser à moi, quʼils me défendroient dans le public, &
quʼelle enverroit de tems en tems savoir de mes nouvelles.
Et toi aussi, Diderot! mʼécriai-je. Indigne ami! Je ne pus cependant me résoudre à le juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore. Ma faiblesse étoit connue dʼautres gens qui pouvoient lʼavoir fait parler. Je voulus
douter... Mais bientôt je ne le pus plus. St. L[amber]t fit peu après un acte digne de sa générosité.
Il jugeoit, connaissant assez mon âme, en quel état je devois être, trahi dʼune partie de mes
amis, & délaissé des autres. Il vint me voir. La premiere fois il avoit peu de tems à me donner. Il
revint. Malheureusement, ne lʼattendant pas, je ne me trouvai pas chez moi. Thérèse, qui sʼy
trouva, eut avec lui un entretien de plus de deux heures, dans lequel ils se dirent mutuellement
beaucoup de faits dont il mʼimportoit que lui & moi fussions informés. La surprise avec laquelle
jʼappris par lui que personne ne doutoit dans le monde que je nʼeusse vécu avec Mde.
Dʼ[Epina]y comme G[rimm] y vivoit maintenant, ne peut être égalée que par celle quʼil eut luimême en apprenant combien ce bruit étoit faux. St. L[amber]t, au grand déplaisir de la dame,
étoit dans le même cas que moi; & tous les éclaircissemens qui résultèrent de cet entretien
achevèrent dʼéteindre en moi tout regret dʼavoir rompu sans retour avec elle. Par rapport à
Mde. dʼH[oudetot], il détailla à Thérèse plusieurs circonstances qui nʼétoient connues ni dʼelle,
ni même de Mde. dʼH[oudetot], que je savois seul, que je nʼavois dites quʼau seul Diderot [321]
sous le sceau de lʼamitié; & cʼétoit précisément St. L[amber]t quʼil avoit choisi pour lui en faire
la confidence. Ce dernier trait me décida; & résolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne
délibérai plus que sur la manière; car je mʼétois apperçu que les ruptures secrètes tournoient à
mon préjudice, en ce quʼelles laissoient le masque de lʼamitié à mes plus cruels ennemis.
Les règles de bienséance établies dans le monde sur cet article semblent dictées par lʼesprit
de mensonge & de trahison. Paroître encore lʼami dʼun homme dont on a cessé de lʼêtre, cʼest se
réserver des moyens de lui nuire en surprenant les honnêtes gens. Je me rappelai que quand
lʼillustre Montesquieu rompit avec le P. de Tournemine, il se hâta de le déclarer hautement, en
disant à tout le monde: Nʼécoutez ni le P. de Tournemine ni moi, parlant lʼun de lʼautre; car
nous avons cessé dʼêtre amis. Cette conduite fut très applaudie, & tout le monde en loua la
franchise & la générosité. Je résolus de suivre avec Diderot le même exemple: mais comment de
ma retraite publier cette rupture authentiquement, & pourtant sans scandale? Je mʼavisai
dʼinsérer par forme de note, dans mon ouvrage, un passage du livre de lʼEcclésiastique, qui
déclaroit cette rupture & même le sujet assez clairement pour quiconque étoit au fait, & ne
signifioit rien pour le reste du monde, mʼattachant, au surplus, à ne désigner dans lʼouvrage
lʼami auquel je renonçois quʼavec lʼhonneur quʼon doit toujours rendre à lʼamitié même éteinte.
On peut voir tout cela dans lʼouvrage même.
[322] Il nʼy a quʼheur & malheur dans ce monde; & il semble que tout acte de courage soit
un crime dans lʼadversité. Le même trait quʼon avoit admiré dans Montesquieu ne mʼattira que
blâme & reproche. Sitôt que mon ouvrage fut imprimé & que jʼen eus des exemplaires, jʼen
envoyai un à St. L[amber]t, qui, la veille même, mʼavoit écrit, au nom de Mde. dʼH[oudetot] et
au sien, un billet plein de la plus tendre amitié. Voici la lettre quʼil mʼécrivit, en me renvoyant
mon exemplaire.
Eaubonne, 10 Octobre 1758.
«En vérité, monsieur, je ne puis accepter le présent que vous venez de me faire. A lʼendroit
de votre préface où, à lʼoccasion de Diderot, vous citez un passage de lʼEcclésiaste (Il se trompe,
cʼest de lʼEcclésiastique), le livre mʼest tombé des mains. Après les conversations de cet été vous
mʼavez paru convaincu que Diderot étoit innocent des prétendues indiscrétions que vous lui
imputiez. Il peut avoir des torts avec vous: je lʼignore; mais je sais bien quʼils ne vous donnent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le droit de lui faire une insulte publique. Vous nʼignorez pas les persécutions quʼil essuie, &
vous allez mêler la voix dʼun ancien ami aux cris de lʼenvie. Je ne puis vous dissimuler,
monsieur, combien cette atrocité me révolte. Je ne vis point avec Diderot, mais je lʼhonore, & je
sens vivement le chagrin que vous donnez à un homme à qui, du moins vis-à-vis de moi, vous
nʼavez jamais reproché quʼun peu de faiblesse. Monsieur, nous différons trop de principes pour
nous convenir jamais. Oubliez mon existence; cela ne [323] doit pas être difficile. Je nʼai jamais
fait aux hommes ni le bien ni le mal dont on se souvient longtemps. Je vous promets, moi,
monsieur, dʼoublier votre personne, & de ne me souvenir que de vos talens.»
Je ne me sentis pas moins déchiré quʼindigné de cette lettre, & dans lʼexcès de ma misère
retrouvant enfin ma fierté, je lui répondis par le billet suivant.
A Montmorenci, le 11 Octobre 1758.
«Monsieur, en lisant votre lettre je vous ai fait lʼhonneur dʼen être surpris, & jʼai eu la
bêtise dʼen être ému; mais je lʼai trouvée indigne de réponse.»
«Je ne veux point continuer les copies de Mde. dʼH[oudetot] Sʼil ne lui convient pas de
garder ce quʼelle a, elle peut me le renvoyer; je lui rendrai son argent. Si elle le garde, il faut
toujours quʼelle envoie chercher le reste de son papier & de son argent. Je la prie de me rendre
en même tems le prospectus dont elle est dépositaire. Adieu, Monsieur.»
Le courage dans lʼinfortune irrite les coeurs lâches, mais il plaît aux coeurs généreux. Il
paraît que ce billet fit rentrer St. L[amber]t en lui-même, & quʼil eut regret à ce quʼil avoit fait;
mais, trop fier à son tour pour en revenir ouvertement, il saisit, il prépara peut-être le moyen
dʼamortir le coup quʼil mʼavoit porté. Quinze jours après, je reçus de M. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
Ce Jeudi, 26.
«Jʼai reçu, Monsieur, le livre que vous avez eu la bonté [324] de mʼenvoyer; je le lis avec le
plus grand plaisir. Cʼest le sentiment que jʼai toujours éprouvé à la lecture de tous les ouvrages
qui sont sortis de votre plume. Recevez-en tous mes remerciements. Jʼaurois été vous les faire
moi-même, si mes affaires mʼeussent permis de demeurer quelque tems dans votre voisinage;
mais jʼai bien peu habité la C[hevrett]e cette année. M. & Mde. D[upi]n viennent mʼy demander
à dîner dimanche prochain. Je compte que MM. de St. L[amber]t, de F[rancuei]l & Mde.
dʼH[oudetot] seront de la partie; vous me feriez un vrai plaisir, monsieur, si vous vouliez être
des nôtres. Toutes les personnes que jʼaurai chez moi vous désirent, & seront charmées de
partager avec moi le plaisir de passer avec vous une partie de la journée. Jʼai lʼhonneur dʼêtre
avec la plus parfaite considération, &c.»
Cette lettre me donna dʼhorribles battemens de coeur. Après avoir fait, depuis un an, la
nouvelle de Paris, lʼidée de mʼaller donner en spectacle vis-à-vis de Mde. dʼH[oudetot] me
faisoit trembler, & jʼavois peine à trouver assez de courage pour soutenir cette épreuve.
Cependant, puisquʼelle & St. L[amber]t le vouloient bien, puisque Dʼ[Epina]y parloit au nom de
tous les conviés, & quʼil nʼen nommoit aucun que je ne fusse bien aise de voir, je ne crus point,
après tout, me compromettre en acceptant un dîner où jʼétois en quelque sorte invité par tout le
monde. Je promis donc. Le dimanche il fit mauvais: M. Dʼ[Epina]y mʼenvoya son carrosse, &
jʼallai.
Mon arrivée fit sensation. Je nʼai jamais reçu dʼaccueil [325] plus caressant. On eût dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute la compagnie sentoit combien jʼavois besoin dʼêtre rassuré. Il nʼy a que les coeurs François
qui connaissent ces sortes de délicatesses. Cependant je trouvai plus de monde que je ne mʼy
étois attendu; entre autres, le Comte dʼH[oudetot], que je ne connoissois point du tout, & sa
soeur, Mde. de B[lainvill]e, dont je me serois bien passé. Elle étoit venue plusieurs fois lʼannée
précédente à Eaubonne: & sa belle-soeur, dans nos promenades solitaires, lʼavoit souvent
laissée sʼennuyer à garder le mulet. Elle avoit nourri contre moi un ressentiment quʼelle satisfit
durant ce dîner tout à son aise; car on sent que la présence du comte dʼH[oudetot] et de St.
L[amber]t ne mettoit pas les rieurs de mon côté, & quʼun homme embarrassé dans les
entretiens les plus faciles nʼétoit pas fort brillant dans celui-là. Je nʼai jamais tant souffert, ni
fait plus mauvaise contenance, ni reçu dʼatteintes plus imprévues. Enfin, quand on fut sorti de
table, je mʼéloignai de cette mégère; jʼeus le plaisir de voir St. L[amber]t & Mde. dʼH[oudetot]
sʼapprocher de moi, & nous causâmes ensemble, une partie de lʼaprès-midi, de choses
indifférentes, à la vérité, mais avec la même familiarité quʼavant mon égarement. Ce procédé
ne fut pas perdu dans mon coeur; & si St. L[amber]t y eût pu lire, il en eût sûrement été content.
Je puis jurer que, quoique en arrivant, la vue de Mde. dʼH[oudetot] mʼeût donné des palpitations
jusquʼà la défaillance, en mʼen retournant je ne pensai presque pas à elle; je ne fus occupé que de
St. L[amber]t.
Malgré les malins sarcasmes de Mde. de B[lainvill]e, ce dîner me fit grand bien, & je me
félicitai fort de ne mʼy [326] être pas refusé. Jʼy reconnus, non seulement que les intrigues de
G[rimm] et des H[olbachien]s nʼavoient point détaché de moi mes anciennes connaissances,*
[*Voilà ce que, dans la simplicité de mon coeur, je croyois encore quand jʼécrivis mes Confessions] mais, ce qui me
flatta davantage encore, cʼest que les sentimens de Mde. dʼH....[dʼHoudetot] & de St. L[amber]t
étoient moins changés que je nʼavois cru; & je compris enfin quʼil y avoit plus de jalousie que de
mésestime dans lʼéloignement où il la tenoit de moi. Cela me consola & me tranquillisa. Sûr de
nʼêtre pas un objet de mépris pour ceux qui lʼétoient de mon estime, jʼen travaillai sur mon
propre coeur avec plus de courage & de succès. Si je ne vins pas à bout dʼy éteindre entièrement
une passion coupable & malheureuse, jʼen réglai du moins si bien les restes, quʼils ne mʼont pas
fait faire une seule faute depuis ce temps-là. Les copies de Mde. dʼH[oudetot], quʼelle mʼengagea
de reprendre; mes ouvrages que je continuai de lui envoyer quand ils paraissoient, mʼattirèrent
encore de sa part, de tems à autre, quelques messages & billets indifférents, mais obligeants.
Elle fit même plus, comme on verra dans la suite: & la conduite réciproque de tous les trois,
quand notre commerce eut cessé, peut servir dʼexemple de la manière dont les honnêtes gens se
séparent, quand il ne leur convient plus de se voir.
Un autre avantage que me procura ce dîner fut quʼon en parla dans Paris, & quʼil servit de
réfutation sans réplique au bruit que répandoient partout mes ennemis, que jʼétois brouillé
mortellement avec tous ceux qui sʼy trouvèrent, & [327] sur-tout avec M. Dʼ]Epina]y. En
quittant lʼHermitage, je lui avois écrit une lettre de remerciement très honnête, à laquelle il
répondit non moins honnêtement; & les attentions mutuelles ne cessèrent point tant avec lui
quʼavec M. de L[alive] son frère, qui même vint me voir à Montmorenci, & mʼenvoya ses
gravures. Hors les deux belles-soeurs de Mde. dʼH[oudetot], je nʼai jamais été mal avec
personne de sa famille.
Ma lettre à dʼAlembert eut un grand succès. Tous mes ouvrages en avoient eu, mais celui-ci
me fut plus favorable. Il apprit au public à se défier des insinuations de la coterie H[olbachiqu]e.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand jʼallai à lʼHermitage, elle prédit, avec sa suffisance ordinaire, que je nʼy tiendrois pas
trois mois. Quand elle vit que jʼy en avois tenu vingt, & que, forcé dʼen sortir, je fixois encore
ma demeure à la campagne, elle soutint que cʼétoit obstination pure; que je mʼennuyois à la
mort dans ma retraite; mais que, rongé dʼorgueil, jʼaimois mieux y périr victime de mon
opiniâtreté, que de mʼen dédire & revenir à Paris. La lettre à dʼAlembert respiroit une douceur
dʼâme quʼon sentoit nʼêtre point jouée. Si jʼeusse été rongé dʼhumeur dans ma retraite, mon ton
sʼen seroit senti. Il en régnoit dans tous les écrits que jʼavois faits à Paris: il nʼen régnoit plus
dans le premier que jʼavois fait à la campagne. Pour ceux qui savent observer, cette remarque
étoit décisive. On vit que jʼétois rentré dans mon élément.
Cependant ce même ouvrage, tout plein de douceur quʼil étoit, me fit encore, par ma
balourdise & par mon malheur ordinaire, un nouvel ennemi parmi les gens de lettres. Jʼavois
[328] fait connoissance avec Marmontel chez M. de la Poplinière, & cette connoissance sʼétoit
entretenue chez le baron. Marmontel faisoit alors le Mercure de France. Comme jʼavois la fierté
de ne point envoyer mes ouvrages aux auteurs périodiques, & que je voulois cependant lui
envoyer celui-ci, sans quʼil crût que cʼétoit à ce titre, ni pour quʼil en parlât dans le Mercure,
jʼécrivis sur son exemplaire que ce nʼétoit point pour lʼauteur du Mercure, mais pour M.
Marmontel. Je crus lui faire un très beau compliment; il crut y voir une cruelle offense, & devint
mon plus irréconciliable ennemi. Il écrivit contre cette même lettre avec politesse, mais avec un
fiel qui se sent aisément, & depuis lors il nʼa manqué aucune occasion de me nuire dans la
société, & de me maltraiter indirectement dans ses ouvrages: tant le très irritable amourpropre des gens de lettres est difficile à ménager, & tant on doit avoir soin de ne rien laisser,
dans les complimens quʼon leur fait, qui puisse même avoir la moindre apparence dʼéquivoque.
Devenu tranquille de tous les côtés, je profitai du loisir & de lʼindépendance où je me
trouvois pour reprendre mes travaux avec plus de suite. Jʼachevai cet hiver la Julie, & je
lʼenvoyai à Rey, qui la fit imprimer lʼannée suivante. Ce travail fut cependant encore
interrompu par une petite diversion, & même assez désagréable. Jʼappris quʼon préparoit à
lʼOpéra une nouvelle remise du Devin du village. Outré de voir ces gens-là disposer
arrogamment de mon bien, je repris le mémoire que jʼavois envoyé à M. dʼArgenson, & qui étoit
demeuré sans réponse; & lʼayant retouché, je le [329] fis remettre par M. Sellon, résident de
Genève, avec une lettre dont il voulut bien se charger, à M. le Comte de St. Florentin, qui avoit
remplacé M. dʼArgenson dans le département de lʼOpéra. M. de St. Florentin promit une
réponse, & nʼen fit aucune. Duclos, à qui jʼécrivis ce que jʼavois fait, en parla aux petits violons,
qui offrirent de me rendre, non mon opéra, mais mes entrées dont je ne pouvois plus profiter.
Voyant que je nʼavois dʼaucun côté aucune justice à espérer, jʼabandonnai cette affaire; & la
direction de lʼOpéra, sans répondre à mes raisons ni les écouter, a continué de disposer, comme
de son propre bien, & de faire son profit du Devin du village, qui très incontestablement
nʼappartient quʼà moi seul.* [*Il lui appartient depuis lors, par un accord quʼelle a fait avec moi tout nouvellement.]
Depuis que jʼavois secoué le joug de mes tyrans, je menois une vie assez égale & paisible:
privé du charme des attachemens trop vifs, jʼétois libre aussi du poids de leurs chaînes.
Dégoûté des amis protecteurs, qui vouloient absolument disposer de ma destinée & mʼasservir
à leurs prétendus bienfaits malgré moi, jʼétois résolu de mʼen tenir désormois aux liaisons de
simple bienveillance, qui, sans gêner la liberté, font lʼagrément de la vie, & dont une mise
dʼégalité fait le fondement. Jʼen avois de cette espèce autant quʼil mʼen falloit pour goûter les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceurs de la société, sans en souffrir la dépendance; & sitôt que jʼeus essayé de ce genre de
vie, je sentis que cʼétoit celui qui convenoit à mon âge, pour finir mes jours dans le calme, loin
de lʼorage, [330] des brouilleries & des tracasseries, où je venois dʼêtre à demi submergé.
Durant mon séjour à lʼHermitage, & depuis mon établissement à Montmorenci, jʼavois fait
à mon voisinage quelques connaissances qui mʼétoient agréables, & qui ne mʼassujettissoient à
rien. A leur tête étoit le jeune Loyseau de Mauléon, qui, débutant alors au barreau, ignoroit
quelle y seroit sa place. Je nʼeus pas comme lui ce doute. Je lui marquai bientôt la carrière
illustre quʼon le voit fournir aujourdʼhui. Je lui prédis que, sʼil se rendoit sévère sur le choix des
causes, & quʼil ne fût jamais que le défenseur de la justice & de la vertu, son génie, élevé par ce
sentiment sublime, égaleroit celui des plus grands orateurs. Il a suivi mon conseil, & il en a
senti lʼeffet. Sa défense de M. de Portes est digne de Démosthène. Il venoit tous les ans à un
quart de lieue de lʼHermitage passer les vacances à St. Brice, dans le fief de Mauléon,
appartenant à sa mère, & où jadis avoit logé le grand Bossuet. Voilà un fief dont une succession
de pareils maîtres rendroit la noblesse difficile à soutenir.
Jʼavois, au même village de St. Brice, le libraire Guérin, homme dʼesprit, lettré, aimable, &
de la haute volée dans son état. Il me fit faire aussi connoissance avec Jean Néaulme, libraire
dʼAmsterdam, son correspondant & son ami, qui dans la suite imprima lʼÉmile.
Jʼavois plus près encore que St. Brice, M. Maltor, curé de Grosley, plus fait pour être
homme dʼétat & ministre que curé de village, & à qui lʼon eût donné tout au moins [331] un
diocèse à gouverner, si les talens décidoient des places. Il avoit été secrétaire du comte du Luc,
& avoit connu très-particulièrement Jean-Baptiste Rousseau. Aussi plein dʼestime pour la
mémoire de cet illustre banni, que dʼhorreur pour celle du fourbe qui lʼavoit perdu, il savoit sur
lʼun & sur lʼautre beaucoup dʼanecdotes curieuses, que Seguy nʼavoit pas mises dans la vie
encore manuscrite du premier, & il mʼassuroit que le comte du Luc, loin dʼavoir jamais eu à sʼen
plaindre, avoit conservé jusquʼà la fin de sa vie la plus ardente amitié pour lui. M. Maltor, à qui
M. de Vintimille avoit donné cette retraite assez bonne après la mort de son patron, avoit été
employé jadis dans beaucoup dʼaffaires, dont il avoit, quoique vieux, la mémoire encore
présente & dont il raisonnoit très-bien. Sa conversation, non moins instructive quʼamusante,
ne sentoit point son curé de village: il joignoit le ton dʼun homme du monde aux connoissances
dʼun homme de cabinet. Il étoit de tous mes voisins permanens, celui dont la société mʼétoit la
plus agréable, & que jʼai eu le plus de regret de quitter.
Jʼavois à Montmorenci les Oratoriens, & entrʼautres le P. B[erthie]r, professeur de
physique, auquel, malgré quelque léger vernis de pédanterie, je mʼétois attaché par un certain
air de bonhomie que je lui trouvois. Jʼavois cependant peine à concilier cette grande simplicité
avec le désir & lʼart quʼil avoit de se fourrer partout, chez les grands, chez les femmes, chez les
dévots, chez les philosophes. Il savoit se faire tout à tous. Je me plaisois fort avec lui, jʼen parlois
à tout le monde. Apparemment ce que jʼen disois, lui revint. [332] Il me remercioit un jour de
lʼavoir trouvé bon homme. Je trouvai dans son souris je ne sais quoi de sardonique qui changea
totalement sa physionomie à mes yeux, & qui mʼest souvent revenu depuis lors dans la
mémoire. Je ne peux pas mieux comparer ce souris quʼà celui de Panurge achetant les moutons
de Dindenaut. Notre connoissance avoit commencé peu de tems après mon arrivée à
lʼHermitage, où il me venoit voir très souvent. Jʼétois déjà établi à Montmorenci, quand il en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

partit pour retourner demeurer à Paris. Il y voyoit souvent Mde. le Vasseur. Un jour que je ne
pensois à rien moins, il mʼécrivit de la part de cette femme, pour mʼinformer que M. G[rimm]
offroit de se charger de son entretien, & pour me demander la permission dʼaccepter cette offre.
Jʼappris quʼelle consistoit en une pension de trois cens livres, & que Mde. le Vasseur devoit
venir demeurer à Deuil, entre la Chevrette & Montmorenci. Je ne dirai pas lʼimpression que fit
sur moi cette nouvelle, qui auroit été moins surprenante si G[rimm] avoit eu dix mille livres de
rentes, ou quelque relation plus facile à comprendre avec cette femme, & quʼon ne mʼeût pas
fait un si grand crime de lʼavoir amenée à la campagne, où cependant il lui plaisoit maintenant
de la ramener, comme si elle étoit rajeunie depuis ce temps-là. Je compris que la bonne vieille
ne me demandoit cette permission, dont elle auroit bien pu se passer si je lʼavois refusée,
quʼafin de ne pas sʼexposer à perdre ce que je lui donnois de mon côté. Quoique cette charité me
parût très extraordinaire, elle ne me frappa pas alors autant quʼelle a fait dans la suite. Mais
quand jʼaurois [333] su tout ce que jʼai pénétré depuis, je nʼen aurois pas moins donné mon
consentement, comme je fis, & comme jʼétois obligé de faire, à moins de renchérir sur lʼoffre de
M. G[rimm] Depuis lors le P. B[erthie]r me guérit un peu de lʼimputation de bonhomie qui lui
avoit paru si plaisante, & dont je lʼavois si étourdiment chargé.
Ce même P. B[erthie]r avoit la connoissance de deux hommes qui recherchèrent aussi la
mienne, je ne sais pourquoi: car il y avoit assurément peu de rapport entre leurs goûts & les
miens. Cʼétoient des enfans de Melchisédec, dont on ne connoissoit ni le pays, ni la famille, ni
probablement le vrai nom. Ils étoient Jansénistes & passoient pour des prêtres déguisés, peutêtre à cause de leur façon ridicule de porter les rapières auxquelles ils étoient attachés. Le
mystère prodigieux quʼils mettoient à toutes leurs allures leur donnoit un air de chefs de parti,
& je nʼai jamais douté quʼils ne fissent la gazette ecclésiastique. Lʼun, grand, bénin, patelin,
sʼappeloit M. Ferraud; lʼautre, petit, trapu, ricaneur, pointilleux, sʼappeloit M. Minard. Ils se
traitoient de cousins. Ils logeoient à Paris, avec dʼAlembert, chez sa nourrice, appelée Mde.
Rousseau, & ils avoient pris à Montmorenci un petit appartement pour y passer les étés. Ils
faisoient leur ménage eux-mêmes, sans domestique & sans commissionnaire. Ils avoient
alternativement chacun sa semaine pour aller aux provisions, faire la cuisine & balayer la
maison. Dʼailleurs ils se tenoient assez bien; nous mangions quelquefois les uns chez les autres.
Je ne sais pas pourquoi ils se soucioient de moi; pour moi, je ne me souciois dʼeux, [334] que
parce quʼils jouoient aux échecs, & pour obtenir une pauvre petite partie, jʼendurois quatre
heures dʼennui. Comme ils se fourroient partout & vouloient se mêler de tout, Thérèse les
appeloit les commères, & ce nom leur est demeuré à Montmorenci.
Telles étoient, avec mon hôte M. Mathas, qui étoit un bon homme, mes principales
connaissances de campagne. Il mʼen restoit assez à Paris pour y vivre, quand je voudrais, avec
agrément, hors de la sphère des gens de lettres, où je ne comptois que le seul Duclos pour ami:
car Deleyre étoit encore trop jeune; & quoique, après avoir vu de près les manœuvres de la
clique philosophique à mon égard, il sʼen fût tout à fait détaché, ou du moins je le crus ainsi, je
ne pouvois encore oublier la facilité quʼil avoit eue à se faire auprès de moi le porte-voix de tous
ces gens-là.
Jʼavois dʼabord mon ancien & respectable ami M. Roguin. Cʼétoit un ami du bon temps, que
je ne devois point à mes écrits, mais à moi-même, & que pour cette raison jʼai toujours
conservé. Jʼavois le bon Lenieps, mon compatriote, & sa fille alors vivante, Mde. Lambert.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼavois un jeune Genevois, appelé C[oinde]t, bon garçon, ce me sembloit, soigneux, officieux,
zélé; mais ignorant, confiant, gourmand, avantageux, qui mʼétoit venu voir dès le
commencement de ma demeure à lʼHermitage, & sans autre introducteur que lui-même, sʼétoit
bientôt établi chez moi, malgré moi. Il avoit quelque goût pour le dessin, & connoissoit les
artistes. Il me fut utile pour les estampes de la Julie; il se chargea de la direction des dessins &
des planches, & sʼacquitta bien de cette commission.
[335] Jʼavois la maison de M. D[upi]n, qui, moins brillante que durant les beaux jours de
Mde. D[upi]n, ne laissoit pas dʼêtre encore par le mérite des maîtres, & par le choix du monde
qui sʼy rassembloit, une des meilleures maisons de Paris. Comme je ne leur avois préféré
personne, que je ne les avois quittés que pour vivre libre, ils nʼavoient point cessé de me voir
avec amitié, & jʼétois sûr dʼêtre en tout temps bien reçu de Mde. D[upi]n. Je la pouvois même
compter pour une de mes voisines de campagne, depuis quʼils sʼétoient fait un établissement à
Clichy, où jʼallois quelquefois passer un jour ou deux, & où jʼaurois été davantage, si Mde.
D[upi]n & Mde. de C[henonceau]x avoient vécu de meilleure intelligence. Mais la difficulté de
se partager dans la même maison entre deux femmes qui ne sympathisoient pas. Jʼavois le
plaisir de la voir plus à mon aise à Deuil, presque à ma porte, où elle avoit loué une petite
maison, & même chez moi, où elle me venoit voir assez souvent.
Jʼavois Mde. de Créqui qui, sʼétant jetée dans la haute dévotion, avoit cessé de voir les
dʼAlembert, les Marmontel, & la plupart des gens de lettres, excepté, je crois, lʼabbé T[ruble]t,
manière alors de demi-cafard, dont elle étoit même assez ennuyée. Pour moi, quʼelle avoit
recherché, je ne perdis pas sa bienveillance ni sa correspondance. Elle mʼenvoya des poulardes
du Mans aux étrennes, & sa partie étoit faite pour venir me voir lʼannée suivante, quand un
voyage de Mde. de Luxembourg croisa le sien. Je lui dois ici une place à part; elle en aura
toujours une distinguée dans mes souvenirs.
[336] Jʼavois un homme, quʼexcepté Roguin, jʼaurois dû mettre le premier en compte: mon
ancien confrère & ami de Carrio, ci-devant secrétaire titulaire de lʼambassade dʼEspagne à
Venise, puis en Suède, où il fut, par sa Cour, chargé des affaires, & enfin nommé réellement
secrétaire dʼambassade à Paris. Il me vint surprendre à Montmorenci, lorsque je mʼy attendois
le moins. Il étoit décoré dʼun ordre dʼEspagne, dont jʼai oublié le nom, avec une belle croix en
pierreries. Il avoit été obligé, dans ses preuves, dʼajouter une lettre à son nom de Carrio, &
portoit celui du chevalier de Carrion. Je le trouvai toujours le même, le même excellent coeur,
lʼesprit de jour en jour plus aimable. Jʼaurois repris avec lui la même intimité quʼauparavant, si
C[oinde]t sʼinterposant entre nous à son ordinaire, nʼeût profité de mon éloignement pour
sʼinsinuer à ma place & en mon nom dans sa confiance, & me supplanter, à force de zèle à me
servir.
La mémoire de Carrion me rappelle celle dʼun de mes voisins de campagne, dont jʼaurois
dʼautant plus de tort de ne pas parler, que jʼen ai à confesser un bien inexcusable envers lui.
Cʼétoit lʼhonnête M. le Blond, qui mʼavoit rendu service à Venise, & qui, étant venu faire un
voyage en France avec sa famille, avoit loué une maison de campagne à la Briche, non loin de
Montmorenci.* [*Quand jʼécrivois ceci, plein de mon ancienne, & aveugle confiance jʼétois bien loin de soupçonner le
vrai motif, & lʼeffet de ce voyage de Paris.] Sitôt que jʼappris quʼil étoit mon voisin, jʼen fus dans la joie de
mon coeur, & me fis encore plus une fête quʼun devoir dʼaller lui [337] rendre visite. Je partis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour cela dès le lendemain. Je fus rencontré par des gens qui me venoient voir moi-même, &
avec lesquels il fallut retourner. Deux jours après, je pars encore; il avoit dîné à Paris avec toute
sa famille. Une troisième fois il étoit chez lui; jʼentendis des voix de femmes, je vis à la porte un
carrosse qui me fit peur. Je voulois du moins, pour la premiere fois, le voir à mon aise, & causer
avec lui de nos anciennes liaisons. Enfin, je remis si bien ma visite de jour à autre, que la honte
de remplir si tard un pareil devoir, fit que je ne le remplis point du tout: après avoir osé tant
attendre, je nʼosai plus me montrer. Cette négligence, dont M. le Blond ne put quʼêtre
justement indigné, donna, vis-à-vis de lui, lʼair de lʼingratitude à ma paresse, & cependant, je
sentois mon coeur si peu coupable, que si jʼavois pu faire à M, le Blond quelque vrai plaisir,
même à son insu, je suis bien sûr quʼil ne mʼeût pas trouvé paresseux. Mais lʼindolence, la
négligence & les délais dans les petits devoirs à remplir, mʼont fait plus de tort que de grands
vices. Mes pires fautes ont été dʼomission: jʼai rarement fait ce quʼil ne falloit pas faire, &
malheureusement jʼai plus rarement encore fait ce quʼil falloit.
Puisque me voilà revenu à mes connoissances de Venise, je nʼen dois pas oublier une qui
sʼy rapporte, & que je nʼavois interrompue, ainsi que les autres, que depuis beaucoup moins de
temps. Cʼest celle de M. de J[onvill]e, qui avoit continué, depuis son retour de Gênes, à me faire
beaucoup dʼamitiés. Il aimoit fort à me voir & à causer [338] avec moi des affaires dʼItalie & des
folies de M. de M[ontaigu], dont il savoit, de son côté, bien des traits par les bureaux des affaires
étrangères, dans lesquels il avoit beaucoup de liaisons. Jʼeus le plaisir aussi de revoir chez lui
mon ancien camarade Dupont, qui avoit acheté une charge dans sa province, & dont les affaires
le ramenoient quelquefois à Paris. M. de J[onvill]e devint peu à peu si empressé de mʼavoir,
quʼil en étoit même gênant; & quoique nous logeassions dans des quartiers fort éloignés, il y
avoit du bruit entre nous quand je passois une semaine entière sans aller dîner chez lui. Quand
il alloit à J[onvill]e, il mʼy vouloit toujours emmener; mais y étant une fois allé passer huit
jours, qui me parurent fort longs, je nʼy voulus plus retourner. M. de J[onvill]e étoit assurément
un honnête & galant homme, aimable même à certains égards; mais il avoit peu dʼesprit: il étoit
beau, tant soit peu Narcisse, & passablement ennuyeux. Il avoit un recueil singulier, & peutêtre unique au monde, dont il sʼoccupoit beaucoup, & dont il occupoit aussi ses hôtes, qui
quelquefois sʼen amusoient moins que lui. Cʼétoit une collection très complète de tous les
vaudevilles de la Cour & de Paris, depuis plus de cinquante ans, où lʼon trouvoit beaucoup
dʼanecdotes, quʼon auroit inutilement cherchées ailleurs. Voilà des mémoires pour lʼhistoire de
France, dont on ne sʼaviseroit guère chez toute autre nation.
Un jour, au fort de notre meilleure intelligence il me fit un accueil si froid, si glaçant, si peu
dans son ton ordinaire, quʼaprès lui avoir donné occasion de sʼexpliquer, & [339] même lʼen
avoir prié, je sortis de chez lui avec la résolution, que jʼai tenue, de nʼy plus remettre les pieds;
car on ne me revoit guère où jʼai été une fois mal reçu, & il nʼy avoit point ici de Diderot qui
plaidât pour M. de J[onvill]e. Je cherchai vainement dans ma tête quel tort je pouvois avoir avec
lui: je ne trouvai guère. Jʼétois sûr de nʼavoir jamais parlé de lui ni des siens que de la façon la
plus honorable; car je lui étois sincèrement attaché, & outre que je nʼen avois que du bien à dire,
ma plus inviolable maxime a toujours été de ne parler quʼavec honneur des maisons que je
fréquentois.
Enfin à force de ruminer, voici ce que je conjecturai. La dernière fois que nous nous étions
vus, il mʼavoit donné à souper chez des filles de sa connoissance, avec deux ou trois commis des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires étrangères, gens très-aimables, & qui nʼavoient point du tout lʼair ni le ton libertin: & je
puis jurer que de mon côté la soirée se passa à méditer assez tristement sur le malheureux sort
de ces créatures. Je ne payai pas mon écot, parce que M. de J[onvill]e nous donnoit à souper, & je
ne donnai rien à ces filles, parce que je ne leur fis point gagner comme à la Padoana, le
payement que jʼaurois pu leur offrir. Nous sortîmes tous assez gais & de très-bonne
intelligence. Sans être retourné chez ces filles, jʼallai trois ou quatre jours après dîner chez M.
de J[onvill]e que je nʼavois pas revu depuis lors, & qui me fit lʼaccueil que jʼai dit. Nʼen pouvant
imaginer dʼautre cause que quelque mal-entendu relatif à ce souper, & voyant quʼil ne vouloit
pas sʼexpliquer, je pris mon parti & cessai de le [340] voir: mais je continuai de lui envoyer mes
ouvrages: il me fit faire souvent des complimens, & lʼayant un jour rencontré au chauffoir de la
comédie, il me fit, sur ce que je nʼallois plus le voir, des reproches obligeants, qui ne mʼy
ramenèrent pas. Ainsi cette affaire avoit plus lʼair dʼune bouderie que dʼune rupture. Toutefois
ne lʼayant pas revu, & nʼayant plus oui parler de lui depuis lors, il eût été trop tard pour y
retourner au bout dʼune interruption de plusieurs années. Voilà pourquoi M. de J[onvill]e
nʼentre point ici dans ma liste, quoique jʼeusse assez long-tems fréquenté sa maison.
Je nʼenflerai point la même liste de beaucoup dʼautres connoissances moins familières, ou
qui par mon absence, avoient cessé de lʼêtre, & que je ne laissai pas de voir quelquefois en
campagne, tant chez moi quʼà mon voisinage, telles, par exemple, que les abbés de Condillac, de
Mably, MM. de Mairan, de Lalive, de Boisgelou, Watelet, Ancelet, & dʼautres quʼil seroit trop
long de nommer. Je passerai légèrement aussi sur celle de M. de Margency, gentilhomme
ordinaire du roi, ancien membre de la coterie H[olbachiqu]e quʼil avoit quittée ainsi que moi, &
ancien ami de Mde. Dʼ[Epina]y, dont il sʼétoit détaché ainsi que moi; ni sur celle de son ami
Desmahis, auteur célèbre, mais éphémère, de la comédie de lʼImpertinent. Le premier étoit
mon voisin de campagne, sa terre de Margency étant près de Montmorenci. Nous étions
dʼanciennes connaissances; mais le voisinage & une certaine conformité dʼexpériences nous
rapprochèrent davantage. Le second mourut peu après. Il avoit [341] du mérite & de lʼesprit:
mais il étoit un peu lʼoriginal de sa comédie, un peu fat auprès des femmes, & nʼen fut pas
extrêmement regretté.
Mais je ne puis omettre une correspondance nouvelle de ce temps-là, qui a trop influé sur
le reste de ma vie pour que je néglige dʼen marquer le commencement. Il sʼagit de M. de
L[amoignon] de M[alesherbe]s, premier président de la Cour des Aides, chargé pour lors de la
librairie, quʼil gouvernoit avec autant de lumières que de douceur, & à la grande satisfaction des
gens de lettres. Je ne lʼavois pas été voir à Paris une seule fois; cependant jʼavois toujours
éprouvé de sa part les facilités les plus obligeantes, quant à la censure, & je savois quʼen plus
dʼune occasion il avoit fort malmené ceux qui écrivoient contre moi. Jʼeus de nouvelles preuves
de ses bontés au sujet de lʼimpression de la Julie; car les épreuves dʼun si grand ouvrage étant
fort coûteuses à faire venir dʼAmsterdam par la poste, il permit, ayant ses ports francs, quʼelles
lui fussent adressées, & il me les envoyoit franches aussi sous le contre-seing de M. le
chancelier son père. Quand lʼouvrage fut imprimé, il nʼen permit le débit dans le royaume,
quʼensuite dʼune édition quʼil en fit faire à mon profit, malgré moi-même: comme ce profit eût
été de ma part un vol fait à Rey, à qui jʼavois vendu mon manuscrit, non-seulement je ne voulus
point accepter le présent qui mʼétoit destiné pour cela, sans son aveu, quʼil accorda trèsgénéreusement; mais je voulus partager avec lui les cent pistoles à quoi monta ce présent &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont il ne voulut rien. Pour ces cent pistoles, jʼeus le désagrément [342] dont M. de
M[alesherbe]s ne mʼavoit pas prévenu, de voir horriblement mutiler mon ouvrage, & empêcher
le débit de la bonne édition, jusquʼà ce que la mauvaise fût écoulée.
Jʼai toujours regardé M. M[alesherbe]s comme un homme dʼune droiture à toute épreuve.
Jamais rien de ce qui mʼest arrivé ne mʼa fait douter un moment de sa probité: mais aussi foible
quʼhonnête, il nuit quelquefois aux gens pour lesquels il sʼintéresse, à force de les vouloir
préserver. Non seulement il fit retrancher plus de cent pages dans lʼédition de Paris, mais il fit
un retranchement qui pouvoit porter le nom dʼinfidélité dans lʼexemplaire de la bonne édition
quʼil envoya à Mde. de P[ompadou]r. Il est dit quelque part, dans cet ouvrage, que la femme
dʼun charbonnier est plus digne de respect que la maîtresse dʼun prince. Cette phrase mʼétoit
venue dans la chaleur de la composition, sans aucune application, je le jure. En relisant
lʼouvrage, je vis quʼon feroit cette application. Cependant, par la très imprudente maxime de ne
rien ôter par égard aux applications quʼon pouvoit faire, quand jʼavois dans ma conscience le
témoignage de ne les avoir pas faites en écrivant, je ne voulus point ôter cette phrase, & je me
contentai de substituer le mot Prince au mot Roi, que jʼavois dʼabord mis. Cet adoucissement ne
parut pas suffisant à M. de M[alesherbe]s: il retrancha la phrase entière, dans un carton quʼil fit
imprimer exprès, & coller aussi proprement quʼil fut possible dans lʼexemplaire de Mde. de
P[ompadou]r. Elle nʼignora pas ce tour de passe-passe: il se trouva de bonnes âmes qui lʼen
instruisirent. Pour moi, je ne lʼappris que long-temps après, lorsque je commençois dʼen sentir
les suites.
[343] Nʼest-ce point encore ici la premiere origine de la haine couverte, mais implacable,
dʼune autre Dame qui étoit dans un cas pareil, sans que jʼen susse rien, ni même que je la
connusse quand jʼécrivis ce passage? Quand le livre se publia, la connoissance étoit faite &
jʼétois très-inquiet. Je le dis au chevalier de Lorenzi qui se moqua de moi, & mʼassura que cette
Dame en étoit si peu offensée quʼelle nʼy avoit pas même fait attention. Je le crus, un peu
légèrement peut-être, & je me tranquillisai fort mal à propos.
Je reçus à lʼentrée de lʼhiver une nouvelle marque des bontés de M. de M[alesherbe]s à
laquelle je fus fort sensible, quoique je ne jugeasse pas à propos dʼen profiter. Il y avoit une
place vacante dans le journal des savants. Margency mʼécrivit pour me la proposer comme de
lui-même. Mais il me fut aisé de comprendre, par le tour de sa lettre, quʼil étoit instruit &
autorisé; & lui-même me marqua dans la suite quʼil avoit été chargé de me faire cette offre. Le
travail de cette place étoit peu de chose. Il ne sʼagissoit que de deux extraits par mois dont on
mʼapporteroit les livres, sans être obligé jamais à aucun voyage de Paris, pas même pour faire
au magistrat une visite de remerciement. Jʼentrois par-là dans une société de gens de lettres du
premier mérite, MM. de Mairan, Clairaut, de Guignes & lʼabbé Barthélemy, dont la
connoissance étoit déjà faite avec les deux premiers, & très-bonne à faire avec les deux autres.
Enfin, pour un travail si peu pénible, & que je pouvois faire si commodément, il y avoit un
honoraire de huit cens francs attaché à cette place. Je fus indécis quelques heures avant que de
[344] me déterminer, & je puis jurer que ce ne fut que par la crainte de fâcher Margency & de
déplaire à M. de M[alesherbe]s. Mais enfin la gêne insupportable de ne pouvoir travailler à mon
heure & dʼêtre commandé par le temps; bien plus encore la certitude de mal remplir les
fonctions dont il falloit me charger, lʼemportèrent sur tout, & me déterminèrent à refuser une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

place pour laquelle je nʼétois pas propre. Je savois que tout mon talent ne venoit que dʼune
certaine chaleur dʼâme sur les matières que jʼavois à traiter, & quʼil nʼy avoit que lʼamour du
grand, du vrai, du beau, qui pût animer mon génie. & que mʼauroient importé les sujets de la
plupart des livres que jʼaurois à extraire, & les livres mêmes? Mon indifférence pour la chose
eût glacé ma plume & abruti mon esprit. On sʼimaginoit que je pouvois écrire par métier,
comme tous les autres gens de lettres, au lieu que je ne sus jamais écrire que par passion. Ce
nʼétoit assurément pas là ce quʼil falloit au Journal des savants. Jʼécrivis donc à Margency une
lettre de remerciement, tournée avec toute lʼhonnêteté possible, dans laquelle je lui fis si bien le
détail de mes raisons, quʼil ne se peut pas que ni lui, ni M. de M[alesherbe]s oient cru quʼil
entrât ni humeur ni orgueil dans mon refus. Aussi lʼapprouvèrent-ils lʼun & lʼautre, sans mʼen
faire moins bon visage; & le secret fut si bien gardé sur cette affaire, que le public nʼen a jamais
eu le moindre vent.
Cette proposition ne venoit pas dans un moment favorable pour me la faire agréer; car
depuis quelque tems je formois le projet de quitter tout-à-fait la littérature, & [345] sur-tout le
métier dʼauteur. Tout ce qui venoit de mʼarriver mʼavoit absolument dégoûté des gens de
lettres, & jʼavois éprouvé quʼil étoit impossible de courir la même carrière sans avoir quelques
liaisons avec eux. Je ne lʼétois guères moins des gens du monde, & en général de la vie mixte que
je venois de mener, moitié à moi-même, & moitié à des sociétés pour lesquelles je nʼétois point
fait. Je sentois plus que jamais, & par une constante expérience, que toute association inégale
est toujours désavantageuse au parti foible. Vivant avec des gens opulents, & dʼun autre état
que celui que jʼavois choisi, sans tenir maison comme eux, jʼétois obligé de les imiter en bien
des choses, & des menues dépenses, qui nʼétoient rien pour eux, étoient pour moi non moins
ruineuses quʼindispensables. Quʼun autre homme aille dans une maison de campagne, il est
servi par son laquais, tant à table que dans sa chambre: il lʼenvoie chercher tout ce dont il a
besoin; nʼayant rien à faire directement avec les gens de la maison, ne les voyant même pas, il
ne leur donne des étrennes que quand & comme il lui plaît: mais moi, seul, sans domestique,
jʼétois à la merci de ceux de la maison, dont il falloit nécessairement capter les bonnes grâces,
pour nʼavoir pas beaucoup à souffrir; & traité comme lʼégal de leur maître, il en falloit aussi
traiter les gens comme tel, & même faire pour eux plus quʼun autre, parce quʼen effet jʼen avois
bien plus besoin. Passe encore quand il y a peu de domestiques; mais dans les maisons où
jʼallois, il y en avoit beaucoup, tous très-rogues, très-fripons, très-alertes, jʼentends pour leur
intérêt, & les [346] coquins savoient faire en sorte que jʼavois successivement besoin de tous.
Les femmes de Paris, qui ont tant dʼesprit, nʼont aucune idée juste sur cet article, & à force de
vouloir économiser ma bourse, elles me ruinoient. Si je soupois en ville, un peu loin de chez
moi, au lieu de souffrir que jʼenvoyasse chercher un fiacre, la dame de la maison faisoit mettre
les chevaux pour me ramener; elle étoit fort aise de mʼépargner les vingt-quatre sous du fiacre:
quant à lʼécu que je donnois au laquais & au cocher, elle nʼy songeoit pas. Une femme
mʼécrivait-elle de Paris à lʼHermitage, ou à Montmorenci: ayant regret aux quatre sous de port
que sa lettre mʼauroit coûté, elle me lʼenvoyoit par un de ses gens, qui arrivoit à pied tout en
nage, & à qui je donnois à dîner, & un écu quʼil avoit assurément bien gagné. Me proposait-elle
dʼaller passer huit ou quinze jours avec elle à sa campagne, elle se disoit en elle-même: Ce sera
toujours une économie pour ce pauvre garçon; pendant ce temps-là, sa nourriture ne lui
coûtera rien. Elle ne songeoit pas quʼaussi, durant ce temps-là, je ne travaillois point; que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ménage, & mon loyer, & mon linge, & mes habits, nʼen alloient pas moins; que je payois mon
barbier à double, & quʼil ne laissoit pas de mʼen coûter chez elle plus quʼil ne mʼen auroit coûté
chez moi. Quoique je bornasse mes petites largesses aux seules maisons où je vivois dʼhabitude,
elles ne laissoient pas de mʼêtre ruineuses. Je puis assurer que jʼai bien versé vingt-cinq écus
chez Mde.dʼH[oudetot] à Eaubonne, où je nʼai couché que quatre ou cinq fois, & plus de cent
pistoles tant à E[pina]y quʼà la C[hevrett]e, [347] pendant les cinq ou six ans que jʼy fus le plus
assidu. Ces dépenses sont inévitables pour un homme de mon humeur, qui ne soit se pourvoir
de rien, ni sʼingénier sur rien, ni supporter lʼaspect dʼun valet qui grogne, & qui vous sert en
rechignant. Chez Mde. D[upi]n même, où jʼétois de la maison, & où je rendois mille services aux
domestiques, je nʼai jamais reçu les leurs quʼà la pointe de mon argent. Dans la suite, il a fallu
renoncer tout-à-fait à ces petites libéralités que ma situation ne mʼa plus permis de faire, & je
vins a sentir bien plus durement encore, lʼinconvénient de fréquenter des gens dʼune autre
condition que la mienne.
Encore si cette vie eût été de mon goût, je me serois consolé dʼune dépense onéreuse,
consacrée à mes plaisirs: mais se ruiner pour sʼennuyer est trop insupportable, & jʼavois si bien
senti le poids de ce train de vie que, profitant de lʼintervalle de liberté où je me trouvois pour
lors, jʼétois déterminé à le perpétuer, à renoncer totalement à la grande société, à la
composition des livres, à tout commerce de littérature, & à me renfermer pour le reste de mes
jours dans la sphère étroite & paisible pour laquelle je me sentois né.
Le produit de la lettre à dʼAlembert & de la nouvelle Héloise avoit un peu remonté mes
finances, qui sʼétoient fort épuisées à lʼHermitage. Je me voyois environ mille écus devant moi.
LʼÉmile, auquel je mʼétois mis tout de bon quand jʼeus achevé lʼHéloise, étoit fort avancé, & son
produit devoit au moins doubler cette somme. Je formai le projet de placer ce fonds de manière
à me faire une petite [348] rente viagère qui pût, avec ma copie, me faire subsister sans plus
écrire. Jʼavois encore deux ouvrages sur le chantier. Le premier étoit mes Institutions politiques.
Jʼexaminai lʼétat de ce livre, & je trouvai quʼil demandoit encore plusieurs années de travail. Je
nʼeus pas le courage de le poursuivre & dʼattendre quʼil fût achevé, pour exécuter ma résolution.
Ainsi, renonçant à cet ouvrage, je résolus dʼen tirer tout ce qui pouvoit se détacher, puis de
brûler tout le reste; & poussant ce travail avec zèle, sans interrompre celui de lʼÉmile, je mis, en
moins de deux ans, la dernière main au Contrat social.
Restoit le Dictionnaire de musique. Cʼétoit un travail de manœuvre qui pouvoit se faire en
tout temps, & qui nʼavoit pour objet quʼun produit pécuniaire. Je me réservai de lʼabandonner,
ou de lʼachever à mon aise, selon que mes autres ressources rassemblées me rendroient celle-là
nécessaire ou superflue. A lʼégard de la Morale sensitive, dont lʼentreprise étoit restée en esquisse,
je lʼabandonnai totalement.
Comme jʼavois en dernier projet, si je pouvois me passer tout-à-fait de la copie, celui de
mʼéloigner de Paris où lʼaffluence des survenans rendoit ma subsistance coûteuse, & mʼôtoit le
tems dʼy pourvoir, pour prévenir dans ma retraite lʼennui dans lequel on dit que tombe un
auteur quand il a quitté la plume, je me réservois une occupation qui pût remplir le vide de ma
solitude, sans me tenter de plus rien faire imprimer de mon vivant. Je ne sais par quelle
fantaisie Rey me pressoit depuis long-tems dʼécrire les Mémoires de ma vie. Quoiquʼils ne
fussent pas jusquʼàlors [349] fort intéressans par les faits, je sentis quʼils pouvoient le devenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la franchise que jʼétois capable dʼy mettre, & je résolus dʼen faire un ouvrage unique par une
véracité sans exemple, afin quʼau moins une fois, on pût voir un homme tel quʼil étoit endedans. Jʼavois toujours ri de la fausse naïveté de Montaigne qui, faisant semblant dʼavouer ses
défauts, a grand soin de ne sʼen donner que dʼaimables; tandis que je sentois, moi, qui me suis
cru toujours, & qui me crois encore, à tout prendre, le meilleur des hommes, quʼil nʼy a point
dʼintérieur humain, si pur quʼil puisse être, qui ne recèle quelque vice odieux. Je savois quʼon
me peignoit dans le public sous des traits si peu semblables aux miens, & quelquefois si
difformes que, malgré le mal, dont je ne voulois rien taire, je ne pouvois que gagner encore à me
montrer tel que jʼétois. Dʼailleurs, cela ne se pouvant faire sans laisser voir aussi dʼautres gens
tels quʼils étoient, & par conséquent, cet ouvrage ne pouvant paroître quʼaprès ma mort & celle
de beaucoup dʼautres, cela mʼenhardissoit davantage à faire mes confessions, dont jamais je
nʼaurois à rougir devant personne. Je résolus donc de consacrer mes loisirs à bien exécuter cette
entreprise, & je me mis à recueillir les lettres & papiers qui pouvoient guider ou réveiller ma
mémoire, regrettant fort tout ce que jʼavois déchiré, brûlé, perdu jusquʼàlors.
Ce projet de retraite absolue, un des plus sensés que jʼeusse jamais fait, étoit fortement
empreint dans mon esprit, & déjà je travaillois à son exécution, quand le ciel, qui me préparoit
une autre destinée, me jeta dans un nouveau tourbillon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[350] Montmorenci, cet ancien & beau patrimoine de lʼillustre maison de ce nom, ne lui

appartient plus depuis la confiscation. Il a passé, par la soeur du duc Henri, dans la maison de
Condé, qui a changé le nom de Montmorenci en celui dʼEnghien; & ce duché nʼa dʼautre château
quʼune vieille tour, où lʼon tient les archives, & où lʼon reçoit les hommages des vassaux. Mais
on voit à Montmorenci ou Enghien une maison particulière bâtie par Croisat, dit le pauvre,
laquelle ayant la magnificence des plus superbes châteaux, en mérite & en porte le nom.
Lʼaspect imposant de ce bel édifice, la terrasse sur laquelle il est bâti, sa vue unique peut-être au
monde, son vaste salon peint dʼune excellente main, son jardin planté par le célèbre Le Nôtre,
tout cela forme un tout dont la majesté frappante a pourtant je ne sais quoi de simple, qui
soutient & nourrit lʼadmiration. M. le Maréchal duc de Luxembourg, qui occupoit alors cette
maison, venoit tous les ans dans ce pays, où jadis ses pères étoient les maîtres, passer en deux
fois cinq ou six semaines, comme simple habitant, mais avec un éclat qui ne dégénéroit point de
lʼancienne splendeur de sa maison. Au premier voyage quʼil y fit depuis mon établissement à
Montmorenci, M. & Mde. la Maréchale envoyèrent un valet de chambre me faire compliment de
leur part, & mʼinviter à souper chez eux toutes les fois que cela me feroit plaisir. A chaque fois
quʼils revinrent, ils ne manquèrent point de réitérer le même compliment & la même
invitation. Cela me rappeloit Mde. de B[euzenva]l mʼenvoyant dîner à lʼoffice. Les temps
étoient changés; mais jʼétois [351] demeuré le même. Je ne voulois point quʼon mʼenvoyât dîner
à lʼoffice, & je me souciois peu de la table des grands. Jʼaurois mieux aimé quʼils me laissassent
pour ce que jʼétois, sans me fêter & sans mʼavilir. Je répondis honnêtement &
respectueusement aux politesses de M. & de Mde. de Luxembourg; mais je nʼacceptai point
leurs offres, & tant mes incommodités que mon humeur timide & mon embarras à parler, me
faisant frémir à la seule idée de me présenter dans une assemblée des gens de la Cour, je nʼallai
pas même au château faire une visite de remerciement, quoique je comprisse assez que cʼétoit
ce quʼon cherchoit, & que tout cet empressement étoit plutôt une affaire de curiosité que de
bienveillance.
Cependant les avances continuèrent, & allèrent même en augmentant. Mde. la comtesse de
Boufflers qui étoit fort liée avec Mde. la Maréchale, étant venue à Montmorenci, envoya savoir
de mes nouvelles & me proposer de me venir voir. Je répondis comme je devois, mais je ne
démarrai point. Au voyage de Pâques de lʼannée suivante 1759, le chevalier de Lorenzy, qui étoit
de la Cour de M. le prince de Conti & de la société de Mde. de Luxembourg, vint me voir
plusieurs fois, nous fîmes connoissance; il me pressa dʼaller au château: je nʼen fis rien. Enfin,
une après-midi que je ne songeois à rien moins, je vis arriver M. le maréchal de Luxembourg
suivi de cinq ou six personnes. Pour lors il nʼy eut plus moyen de mʼen dédire, & je ne pus
éviter, sous peine dʼêtre un arrogant & un mal-appris, de lui rendre sa visite & dʼaller faire ma
Cour à Mde.. la Maréchale, de la [352] part de laquelle il mʼavoit comblé des choses les plus
obligeantes. Ainsi commencèrent, sous de funestes auspices, des liaisons dont je ne pus plus
long-temps me défendre, mais quʼun pressentiment trop bien fondé, me fit redouter jusquʼà ce
que jʼy fusse engagé.
Je craignois excessivement Mde. de Luxembourg. Je savois quʼelle étoit aimable. Je lʼavois
vue plusieurs fois au spectacle, & chez Mde. D[upi]n, il y avoit dix ou douze ans, lorsquʼelle
étoit duchesse de B[ouffler]s & quʼelle brilloit encore de sa premiere beauté. Mais elle passoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour méchante; & dans une aussi grande dame, cette réputation me faisoit trembler. A peine
lʼeus-je vue, que je fus subjugué. Je la trouvai charmante, de ce charme à lʼépreuve du temps, le
plus fait pour agir sur mon coeur. Je mʼattendois à lui trouver un entretien mordant & plein
dʼépigrammes. Ce nʼétoit point cela, cʼétoit beaucoup mieux. La conversation de Mde. de
Luxembourg ne pétille pas dʼesprit; ce ne sont pas des saillies, & ce nʼest pas même proprement
de la finesse: mais cʼest une délicatesse exquise, qui ne frappe jamais, & qui plaît toujours. Ses
flatteries sont dʼautant plus enivrantes quʼelles sont plus simples; on diroit quʼelles lui
échappent sans quʼelle y pense, & que cʼest son coeur qui sʼépanche, uniquement parce quʼil est
trop rempli. Je crus mʼapercevoir, dès la premiere visite, que, malgré mon air gauche & mes
lourdes phrases, je ne lui déplaisois pas. Toutes les femmes de la Cour savent vous persuader
cela quand elles le veulent, vrai ou non; mais toutes ne savent pas, comme Mde. de
Luxembourg, vous rendre cette persuasion si douce quʼon [353] ne sʼavise plus dʼen vouloir
douter. Dès le premier jour ma confiance en elle eût été aussi entière quʼelle ne tarda pas à le
devenir, si Mde. la duchesse de Montmorenci sa belle-fille, jeune folle, assez maligne aussi, ne
se fut avisée de mʼentreprendre, & tout au travers de force éloges de sa maman & de feintes
agaceries pour son propre compte, ne mʼeût mis en doute si je nʼétois pas persiflé.
Je me serois peut-être difficilement rassuré sur cette crainte auprès des deux Dames, si les
extrêmes bontés de M. le Maréchal ne mʼeussent confirmé que les leurs étoient sérieuses. Rien
de plus surprenant, vu mon caractère timide, que la promptitude avec laquelle je le pris au mot,
sur le pied dʼégalité où il voulut se mettre avec moi, si ce nʼest peut-être celle avec laquelle il me
prit au mot lui-même, sur lʼindépendance absolue avec laquelle je voulois vivre. Persuadés lʼun
& lʼautre que jʼavois raison dʼêtre content de mon état & de nʼen vouloir pas changer, ni lui ni
Mde. de Luxembourg nʼont paru vouloir sʼoccuper un instant de ma bourse ou de ma fortune;
quoique je ne pusse douter du tendre intérêt quʼils prenoient à moi tous les deux, jamais ils ne
mʼont proposé de place & ne mʼont offert leur crédit, si ce nʼest une seule fois que Mde. de
Luxembourg parut désirer que je voulusse entrer à lʼAcadémie françoise. Jʼalléguai ma religion:
elle me dit que ce nʼétoit pas un obstacle, ou quʼelle sʼengageoit à le lever. Je répondis que
quelque honneur que ce fût pour moi dʼêtre membre dʼun corps si illustre, ayant refusé à M. de
Tressan & en quelque sorte au Roi de Pologne, dʼentrer dans lʼacadémie de [354] Nancy, je ne
pouvois plus honnêtement entrer dans aucune. Mde. de Luxembourg nʼinsista pas & il nʼen fut
plus reparlé. Cette simplicité de commerce avec de si grands seigneurs, & qui pouvoient tout en
ma faveur, M. de Luxembourg étant & méritant bien dʼêtre lʼami particulier du roi, contraste
bien singulièrement avec les continuels soucis, non moins importuns quʼofficieux, des amis
protecteurs que je venois de quitter, & qui cherchoient moins à me servir quʼà mʼavilir.
Quand M. le maréchal mʼétoit venu voir à Mont-Louis, je lʼavois reçu avec peine, lui & sa
suite, dans mon unique chambre, non parce que je fus obligé de le faire asseoir au milieu de mes
assiettes sales & de mes pots cassés, mais parce que mon plancher pourri tomboit en ruine, &
que je craignois que le poids de sa suite ne lʼeffondrât tout à fait. Moins occupé de mon propre
danger que de celui que lʼaffabilité de ce bon seigneur lui faisoit courir, je me hâtai de le tirer delà pour le mener, malgré le froid quʼil faisoit encore, à mon donjon, tout ouvert & sans
cheminée. Quand il y fut, je lui dis la raison qui mʼavoit engagé à lʼy conduire: il la redit à Mde.
la maréchale, & lʼun & lʼautre me pressèrent, en attendant quʼon referoit mon plancher,
dʼaccepter un logement au château, où, si je lʼaimois mieux, dans un édifice isolé qui étoit au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

milieu du parc, & quʼon appeloit le petit château. Cette demeure enchantée mérite quʼon en
parle.
Le parc ou jardin de Montmorenci nʼest pas en plaine comme celui de la Chevrette. Il est
inégal, montueux, mêlé [355] de collines & dʼenfoncements, dont lʼhabile artiste a tiré parti
pour varier les bosquets, les ornements, les eaux, les points de vue, & multiplier pour ainsi dire,
à force dʼart & de génie, un espace en lui-même assez resserré. Ce parc est couronné dans le
haut par la terrasse & le château; dans le bas il forme une gorge qui sʼouvre & sʼélargit vers la
vallée, & dont lʼangle est rempli par une grande pièce dʼeau. Entre lʼorangerie qui occupe cet
élargissement & cette pièce dʼeau entourée de coteaux bien décorés, de bosquets & dʼarbres, est
le petit château dont jʼai parlé. Cet édifice & le terrain qui lʼentoure, appartenoient jadis au
célèbre le Brun, qui se plut à le bâtir & le décorer avec ce goût exquis dʼornemens &
dʼarchitecture, dont ce grand peintre sʼétoit nourri. Ce château depuis lors a été rebâti, mais
toujours sur le dessin du premier maître. Il est petit, simple, mais élégant. Comme il est dans un
fond, entre le bassin de lʼorangerie, & la grande pièce dʼeau, par conséquent sujet à lʼhumidité,
on lʼa percé dans son milieu dʼun péristile à jour entre deux étages de colonnes, par lequel lʼair
jouant dans tout lʼédifice, le maintient sec malgré sa situation. Quand on regarde ce bâtiment
de la hauteur opposée qui lui fait perspective, il paroît absolument environné dʼeau, & lʼon croit
voir une isle enchantée, ou la plus jolie des trois isles Borromées, appelée Isola bella dans le lac
Majeur.
Ce fut dans cet édifice solitaire quʼon me donna le choix dʼun des quatre appartemens
complets quʼil contient, outre le rez-de-chaussée composé dʼune salle de bal, dʼune salle de
billard & dʼune cuisine. Je pris le plus petit & le plus [356] simple au-dessus de la cuisine, que
jʼeus aussi. Il étoit dʼune propreté charmante, lʼameublement en étoit blanc & bleu. Cʼest dans
cette profonde & délicieuse solitude quʼau milieu des bois & des eaux, aux concerts des oiseaux
de toute espèce, au parfum de la fleur dʼorange, je composai dans une continuelle extase le
cinquième livre de lʼÉmile, dont je dus en grande partie le coloris assez frais à la vive
impression du local où je lʼécrivois.
Avec quel empressement je courois tous les matins, au lever du soleil, respirer un air
embaumé sur le péristyle! Quel bon café au lait jʼy prenois tête à tête avec ma Thérèse! Ma
chatte & mon chien nous faisoient compagnie. Ce seul cortège mʼeût suffi pour toute ma vie,
sans éprouver jamais un moment dʼennui. Jʼétois là dans le paradis terrestre; jʼy vivois avec
autant dʼinnocence, & jʼy goûtois le même bonheur.
Au voyage de juillet, M. & Mde. de Luxembourg me marquèrent tant dʼattentions & me
firent tant de caresses, que, logé chez eux & comblé de leurs bontés, je ne pus moins faire que
dʼy répondre en les voyant assidûment. Je ne les quittois presque point: jʼallois le matin faire
ma Cour à Mde. la maréchale; jʼy dînais; jʼallois lʼaprès-midi me promener avec M. le maréchal,
mais je nʼy soupois pas, à cause du grand monde, & quʼon y soupoit trop tard pour moi.
Jusquʼàlors tout étoit convenable, & il nʼy avoit point de mal encore, si jʼavois sçu mʼen tenir là.
Mais je nʼai jamais sçu garder un milieu dans mes attachements, & remplir simplement des
devoirs de société. Jʼai toujours été [357] tout ou rien; bientôt je fus tout, & me voyant fêté, gâté
par des personnes de cette considération, je passai les bornes, & me pris pour eux dʼune amitié
quʼil nʼest permis dʼavoir que pour ses égaux. Jʼen mis toute la familiarité dans mes manières,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tandis quʼils ne se relâchèrent jamais dans les leurs de la politesse à laquelle ils mʼavoient
accoutumé. Je nʼai pourtant jamais été très à mon aise avec Mde. la Maréchale. Quoique je ne
fusse pas parfaitement rassuré sur son caractère, je le redoutois moins que son esprit. Cʼétoit
par là sur-tout quʼelle mʼen imposoit. Je savois quʼelle étoit difficile en conversations, & quʼelle
avoit droit de lʼêtre. Je savois que les femmes & sur-tout les grandes Dames, veulent
absolument être amusées, quʼil vaudroit mieux les offenser que les ennuyer, & je jugeois par ses
commentaires sur ce quʼavoient dit les gens qui venoient de partir, de ce quʼelle devoit penser
de mes balourdises. Je mʼavisai dʼun supplément pour me sauver auprès dʼelle lʼembarras de
parler; ce fut de lire. Elle avoit oui parler de la Julie; elle savoit quʼon lʼimprimoit; elle marqua
de lʼempressement de voir cet ouvrage; jʼoffris de le lui lire; elle accepta. Tous les matins je me
rendois chez elle sur les dix heures; M. de Luxembourg y venoit: on fermoit la porte. Je lisois à
côté de son lit, & je compassai si bien mes lectures, quʼil y en auroit eu pour tout le voyage,
quand même il nʼauroit pas été interrompu.* [*La perte dʼune grande bataille, qui affligea beaucoup le roi,
força M. de Luxembourg de retourner précipitamment à la coeur.] Le succès de cet expédient passa mon attente.
Mde. de Luxembourg sʼengoua de la Julie & de [358] son auteur; elle ne parloit que de moi, ne
sʼoccupoit que de moi, me disoit des douceurs toute la journée, mʼembrassoit dix fois le jour.
Elle voulut que jʼeusse toujours ma place à table à côté dʼelle; & quand quelques seigneurs
vouloient prendre cette place, elle leur disoit que cʼétoit la mienne, & les faisoit mettre ailleurs.
On peut juger de lʼimpression que ces manières charmantes faisoient sur moi, que les moindres
marques dʼaffection subjuguent. Je mʼattachois réellement à elle, à proportion de lʼattachement
quʼelle me témoignoit. Toute ma crainte, en voyant cet engouement, & me sentant si peu
dʼagrément dans lʼesprit pour le soutenir, étoit quʼil ne se changeât en dégoût, &
malheureusement pour moi cette crainte ne fut que trop bien fondée.
Il falloit quʼil y eût une opposition naturelle entre son tour dʼesprit & le mien, puisque
indépendamment des foules de balourdises qui mʼéchappoient à chaque instant dans la
conversation, dans mes lettres même, & lorsque jʼétois le mieux avec elle, il se trouvoit des
choses qui lui déplaisoient, sans que je pusse imaginer pourquoi. Je nʼen citerai quʼun exemple,
& jʼen pourrois citer vingt. Elle sut que je faisois pour Mde.dʼH....[dʼHoudetot] une copie de
lʼHéloise, à tant la page. Elle en voulut avoir une sur le même pied. Je la lui promis; & la mettant
par là du nombre de mes pratiques, je lui écrivis quelque chose dʼobligeant & dʼhonnête à ce
sujet; du moins telle étoit mon intention. Voici sa réponse, qui me fit tomber des nues:
A Versailles, ce mardi.
«Je suis ravie, je suis contente, votre lettre mʼa fait un [359] plaisir infini, & je me presse
pour vous le mander & pour vous en remercier.»
«Voici les propres termes de votre lettre: Quoique vous soyez sûrement une très-bonne pratique, je
me fais quelque peine de prendre votre argent; régulièrement ce seroit à moi de payer le plaisir que jʼaurois de
travailler pour vous. Je ne vous en dis pas davantage. Je me plains de ce que vous ne me parlez
jamais de votre santé. Rien ne mʼintéresse davantage. Je vous aime de tout mon coeur; & cʼest,
je vous assure, bien tristement que je vous le mande, car jʼaurois bien du plaisir à vous le dire
moi-même. M. de Luxembourg vous aime & vous embrasse de tout son coeur.»
En recevant cette lettre, je me hâtai dʼy répondre, en attendant plus ample examen, pour
protester contre toute interprétation désobligeante, & après mʼêtre occupé quelques jours à cet
examen avec lʼinquiétude quʼon peut concevoir, & toujours sans y rien comprendre, voici

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelle fut enfin ma dernière réponse à ce sujet.
A Montmorenci, le 8 Décembre 1759.
«Depuis ma dernière lettre, jʼai examiné cent & cent fois le passage en question. Je lʼai
considéré par son sens propre & naturel, je lʼai considéré par tous les sens quʼon peut lui
donner, & je vous avoue, madame la Maréchale, que je ne sais plus si cʼest moi qui vous dois des
excuses, ou si ce nʼest point vous qui mʼen devez.»
Il y a maintenant dix ans que ces lettres ont été écrites. [360] Jʼy ai souvent repensé depuis
ce temps-là; & telle est encore aujourdʼhui ma stupidité sur cet article, que je nʼai pu parvenir à
sentir ce quʼelle avoit pu trouver dans ce passage, je ne dis pas dʼoffensant, mais même qui pût
lui déplaire.
A propos de cet exemplaire manuscrit de lʼHéloise que voulut avoir Mde. de Luxembourg,
je dois dire ici ce que jʼimaginai pour lui donner quelque avantage marqué qui le distinguât de
tout autre. Jʼavois écrit à part les aventures de milord Edouard, & jʼavois balancé long-tems à les
insérer, soit en entier, soit par extroit, dans cet ouvrage, où elles me paraissoient manquer. Je
me déterminai enfin à les retrancher tout à fait, parce que, nʼétant pas du ton de tout le reste,
elles en auroient gâté la touchante simplicité. Jʼeus une autre raison bien plus forte, quand je
connus Mde. de Luxembourg. Cʼest quʼil y avoit dans ces aventures une marquise romaine dʼun
caractère très odieux, dont quelques traits, sans lui être applicables, auroient pu lui être
appliqués par ceux qui ne la connoissoient que de réputation. Je me félicitai donc beaucoup du
parti que jʼavois pris, & mʼy confirmai. Mais, dans lʼardent désir dʼenrichir son exemplaire de
quelque chose qui ne fût dans aucun autre, nʼallai-je pas songer à ces malheureuses aventures,
& former le projet dʼen faire lʼextroit, pour lʼy ajouter. Projet insensé, dont on ne peut expliquer
lʼextravagance que par lʼaveugle fatalité qui mʼentraînoit à ma perte!
Quos vult perdere Jupiter dementat.
Jʼeus la stupidité de faire cet extroit avec bien du soin, [361] bien du travail, & de lui envoyer
ce morceau comme la plus belle chose du monde; en la prévenant toutefois, comme il étoit vrai,
que jʼavois brûlé lʼoriginal, que lʼextroit étoit pour elle seule, & ne seroit jamais vu de personne,
à moins quʼelle ne le montrât elle-même; ce qui, loin de lui prouver ma prudence & ma
discrétion, comme je croyois faire, nʼétoit que lʼavertir du jugement que je portois moi-même
sur lʼapplication des traits dont elle auroit pu sʼoffenser. Mon imbécillité fut telle, que je ne
doutois pas quʼelle ne fût enchantée de mon procédé. Elle ne me fit pas là-dessus les grands
complimens que jʼen attendois, & jamais, à ma très grande surprise, elle ne me parla du cahier
que je lui avois envoyé. Pour moi, toujours charmé de ma conduite dans cette affaire, ce ne fut
que long-temps après que je jugeai, sur dʼautres indices, lʼeffet quʼelle avoit produit.
Jʼeus encore, en faveur de son manuscrit, une autre idée plus raisonnable, mais qui, par des
effets plus éloignés, ne mʼa guère été moins nuisible; tant tout concourt à lʼoeuvre de la destinée
quand elle appelle un homme au malheur. Je pensai dʼorner ce manuscrit des dessins des
estampes de la Julie, lesquels dessins se trouvèrent être du même format que le manuscrit. Je
demandai à C[oindet] ces dessins, qui mʼappartenoient à toutes sortes de titres, & dʼautant plus
que je lui avois abandonné le produit des planches, lesquelles eurent un grand débit. C[oindet]
est aussi rusé que je le suis peu. A force de se faire demander ces dessins, il parvint à savoir ce
que jʼen voulois faire. Alors, sous prétexte dʼajouter [362] quelquʼornemens à ces dessins, il se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les fit laisser, & finit par les présenter lui-même.
Ego versiculos feci, tulit alter honores.
Cela acheva de lʼintroduire à lʼhôtel du Luxembourg sur un certain pied. Depuis mon
établissement au petit château, il mʼy venoit voir très souvent, & toujours dès le matin, sur-tout
quand M. & Mde. de Luxembourg étoient à Montmorenci. Cela faisoit que, pour passer avec lui
une journée, je nʼallois point au château. On me reprocha ces absences: jʼen dis la raison. On me
pressa dʼamener M. C[oindet]: je le fis. Cʼétoit ce que le drôle avoit cherché. Ainsi, grace aux
bontés excessives quʼon avoit pour moi, un commis de M. T[hélusson], qui vouloit bien lui
donner quelquefois sa table quand il nʼavoit personne à dîner, se trouva tout dʼun coup admis à
celle dʼun maréchal de France, avec les princes, les duchesses, & tout ce quʼil y avoit de grand à
la Cour. Je nʼoublierai jamais quʼun jour quʼil étoit obligé de retourner à Paris de bonne heure,
M. le maréchal dit après le dîner à la compagnie: Allons nous promener sur le chemin de St.
Denis; nous accompagnerons M. C[oindet]. Le pauvre garçon nʼy tint pas; sa tête sʼen alla tout à
fait. Pour moi, jʼavois le coeur si ému, que je ne pus dire un seul mot. Je suivois par derrière,
pleurant comme un enfant, & mourant dʼenvie de baiser les pas de ce bon maréchal. Mais la
suite de cette histoire de copie mʼa fait anticiper ici sur les temps. Reprenons-les dans leur
ordre, autant que ma mémoire me le permettra.
[363] Sitôt que la petite maison de Mont-Louis fut prête, je la fis meubler proprement,
simplement, & retournai mʼy établir; ne pouvant renoncer à cette loi que je mʼétois faite, en
quittant lʼHermitage, dʼavoir toujours mon logement à moi; mais je ne pus me résoudre non
plus à quitter mon appartement du petit château. Jʼen gardai la clef, & tenant beaucoup aux jolis
déjeuners du péristile, jʼallois souvent y coucher, & jʼy passois quelquefois deux ou trois jours,
comme à une maison de campagne. Jʼétois peut-être alors le particulier de lʼEurope le mieux &
le plus agréablement logé. Mon hôte, M. Mathas, qui étoit le meilleur homme du monde,
mʼavoit absolument laissé la direction des réparations de Mont-Louis, & voulut que je
disposasse de ses ouvriers, sans même quʼil sʼen mêlât. Je trouvai donc le moyen de me faire
dʼune seule chambre au premier, un appartement complet, composé dʼune chambre, dʼune
antichambre & dʼune garderobe. Au rez-de-chaussée étoient la cuisine & la chambre de
Thérèse. Le donjon me servoit de cabinet, au moyen dʼune bonne cloison vitrée & dʼune
cheminée quʼon y fit faire. Je mʼamusai quand jʼy fus à orner la terrasse quʼombrageoient déjà
deux rangs de jeunes tilleuls, jʼy en fis ajouter deux pour faire un cabinet de verdure; jʼy fis
poser une table & des bancs de pierre; je lʼentourai de lilas, de seringat, de chèvre-feuille; jʼy fis
faire une belle plate-bande de fleurs parallèle aux deux rangs dʼarbres; & cette terrasse plus
élevée que celle du château, dont la vue étoit du moins aussi belle, & sur laquelle jʼavois
apprivoisé des multitudes dʼoiseaux, me servoit de [364] salle de compagnie pour recevoir M. &
Mde. de Luxembourg, M. le duc de Villeroy, M. le prince de Tingry, M. le marquis
dʼArmentières, Mde. la duchesse de Montmorenci, Mde. la duchesse de Boufflers, Mde. la
comtesse de Valentinois, Mde. la comtesse de Boufflers, & dʼautres personnes de ce rang, qui,
du château, ne dédaignoient pas de faire, par une montée très-fatigante, le pèlerinage de MontLouis. Je devois à la faveur de M. & Mde. de Luxembourg toutes ces visites; je le sentais, & mon
coeur leur en faisoit bien lʼhommage. Cʼest dans un de ces transports dʼattendrissement que je
dis une fois à M. de Luxembourg en lʼembrassant: Ah! M. le maréchal, je haissois les grands
avant que de vous connaître, & je les hais davantage encore depuis que vous me faites si bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentir combien il leur seroit aisé de se faire adorer.
Au reste, jʼinterpelle tous ceux qui mʼont vu durant cette époque, sʼils se sont jamais
apperçus que cet éclat mʼoit un instant ébloui, que la vapeur de cet encens mʼoit porté à la tête;
sʼils mʼont vu moins uni dans mon maintien, moins simple dans mes manières, moins liant
avec le peuple, moins familier avec mes voisins, moins prompt à rendre service à tout le monde
quand je lʼai pu, sans me rebuter jamais des importunités sans nombre, & souvent
déraisonnables, dont jʼétois sans cesse accablé. Si mon coeur mʼattiroit au château de
Montmorenci par mon sincère attachement pour les maîtres, il me ramenoit de même à mon
voisinage, goûter les douceurs de cette vie égale & simple, hors de laquelle il nʼest point de
bonheur pour moi. Thérèse [365] avoit fait amitié avec la fille dʼun maçon, mon voisin, nommé
Pilleu; je la fis de même avec le père, & après avoir le matin dîné au château, non sans gêne,
mais pour complaire à Mde. la Maréchale, avec quel empressement je revenois le soir souper
avec le bon homme Pilleu & sa famille, tantôt chez lui, tantôt chez moi!
Outre ces deux logemens, jʼen eus bientôt un troisième à lʼhôtel de Luxembourg, dont les
maîtres me pressèrent si fort dʼaller les y voir quelquefois, que jʼy consentis, malgré mon
aversion pour Paris, où je nʼavois été depuis ma retraite à lʼHermitage, que les deux seules fois
dont jʼai parlé. Encore nʼy allois-je que les jours convenus, uniquement pour souper, & mʼen
retourner le lendemain matin. Jʼentrois & sortois par le jardin qui donnoit sur le boulevard, de
sorte que je pouvois dire, avec la plus exacte vérité, que je nʼavois pas mis le pied sur le pavé de
Paris.
Au sein de cette prospérité passagère se préparoit de loin la catastrophe qui devoit en
marquer la fin. Peu de tems après mon retour à Mont-Louis, jʼy fis, & bien malgré moi, comme
à lʼordinaire, une nouvelle connoissance qui fait époque dans mon histoire. On jugera dans la
suite si cʼest en bien ou en mal. Cʼest Mde. la marquise de V[erdeli]n, ma voisine, dont le mari
venoit dʼacheter une maison de campagne à S[oisy] près de Montmorenci. Mlle.dʼA[rs], fille du
comte dʼA[rs], homme de condition, mais pauvre, avoit épousé M. de V[erdeli]n, vieux, laid,
sourd, dur, brutal, jaloux, balafré, borgne, au demeurant bon homme quand on savoit le
prendre, & possesseur de [366] quinze à vingt mille livres de rentes auxquelles on la maria. Ce
mignon, jurant, criant, grondant, tempêtant, & faisant pleurer sa femme toute la journée,
finissoit par faire toujours ce quʼelle vouloit, & cela pour la faire enrager, attendu quʼelle savoit
lui persuader que cʼétoit lui qui le vouloit, & que cʼétoit elle qui ne le vouloit pas. M. de
Margency, dont jʼai parlé, étoit lʼami de madame, & devint celui de monsieur. Il y avoit
quelques années quʼil leur avoit loué son château de Margency, près dʼEaubonne & dʼAndilly, &
ils y étoient précisément durant mes amours pour Mde. dʼHoudetot] Mde. dʼH[oudetot] & Mde.
de V[erdeli]n se connoissoient par Mde. dʼAubeterre, leur commune amie; & comme le jardin
de Margency étoit sur le passage de Mde.dʼH[oudetot] pour aller au Mont Olympe, sa
promenade favorite, Mde. de V[erdeli]n lui donna une clef pour passer. A la faveur de cette clef,
jʼy passois souvent avec elle; mais je nʼaimois point les rencontres imprévues; & quand Mde. de
V[erdeli]n se trouvoit par hasard sur notre passage, je les laissois ensemble sans lui rien dire, &
jʼallois toujours devant. Ce procédé peu galant nʼavoit pas dû me mettre en bon prédicament
auprès dʼelle. Cependant, quand elle fut à S[oisy], elle ne laissa pas de me rechercher. Elle me
vint voir plusieurs fois à Mont-Louis, sans me trouver; & voyant que je ne lui rendois pas sa
visite, elle sʼavisa, pour mʼy forcer, de mʼenvoyer des pots de fleurs pour ma terrasse. Il fallut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien lʼaller remercier: cʼen fut assez. Nous voilà liés.
Cette liaison commença par être orageuse, comme toutes celles que je faisois malgré moi. Il
nʼy régna même jamais [367] un vrai calme. Le tour dʼesprit de Mde. de V[erdeli]n étoit par trop
antipathique avec le mien. Les traits malins & les épigrammes partent chez elle avec tant de
simplicité, quʼil faut une attention continuelle, & pour moi très fatigante, pour sentir quand on
est persiflé. Une niaiserie, qui me revient, suffira pour en juger. Son frère venoit dʼavoir le
commandement dʼune frégate en course contre les Anglais. Je parlois de la manière dʼarmer
cette frégate, sans nuire à sa légèreté. Oui, dit-elle, dʼun ton tout uni, lʼon ne prend de canons
que ce quʼil en faut pour se battre. Je lʼai rarement oui parler en bien de quelquʼun de ses amis
absens, sans glisser quelque mot à leur charge. Ce quʼelle ne voyoit pas en mal, elle le voyoit en
ridicule, & son ami Margency nʼétoit pas excepté. Ce que je trouvois encore en elle
dʼinsupportable étoit la gêne continuelle de ses petits envois, de ses petits cadeaux, de ses petits
billets, auxquels il falloit me battre les flancs pour répondre, & toujours nouveaux embarras
pour remercier ou pour refuser. Cependant, à force de la voir, je finis par mʼattacher à elle. Elle
avoit ses chagrins, ainsi que moi. Les confidences réciproques nous rendirent intéressans nos
tête-à-têtes. Rien ne lie tant les coeurs que la douceur de pleurer ensemble. Nous nous
cherchions pour nous consoler, & ce besoin mʼa souvent fait passer sur beaucoup de choses.
Jʼavois mis tant de dureté dans ma franchise avec elle, quʼaprès avoir montré quelquefois si peu
dʼestime pour son caractère, il falloit réellement en avoir beaucoup pour croire quʼelle pût
sincèrement me pardonner. Voici un échantillon des lettres que [368] je lui ai quelquefois
écrites, & dont il est à noter que jamais dans aucune de ses réponses, elle nʼa paru piquée en
aucune façon.
A Montmorenci le 5 Novembre 1760.
«Vous me dites, Madame, que vous ne vous êtes pas bien expliquée, pour me faire entendre
que je mʼexplique mal. Vous me parlez de votre prétendue bêtise, pour me faire sentir la
mienne. Vous vous vantez de nʼêtre quʼune bonne femme, comme si vous aviez peur dʼêtre
prise au mot, & vous me faites des excuses pour mʼapprendre que je vous en dois. Oui, madame,
je le sais bien; cʼest moi qui suis une bête, un bon homme, & pis encore, sʼil est possible; cʼest
moi qui choisis mal mes termes, au gré dʼune belle dame française qui fait autant dʼattention
aux paroles & qui parle aussi bien que vous. Mais considérez que je les prends dans le sens
commun de la langue, sans être au fait ou en souci des honnêtes acceptions quʼon leur donne
dans les vertueuses sociétés de Paris. Si quelquefois mes expressions sont équivoques, je tâche
que ma conduite en détermine le sens.» &c. Le reste de la lettre est à peu près sur le même ton.
C[oinde]t, entreprenant, hardi jusquʼà lʼeffronterie, & qui se tenoit à lʼaffût de tous mes
amis, ne tarda pas à sʼintroduire en mon nom chez Mde. de V[erdeli]n, & y fut bientôt, à mon
insu, plus familier que moi-même. Cʼétoit un singulier corps que ce C[oinde]t. Il se présentoit
de ma part chez toutes mes connaissances, sʼy établissoit, y mangeoit sans façon. [369]
Transporté de zèle pour mon service, il ne parloit jamais de moi que les larmes aux yeux mais
quand il me venoit voir, il gardoit le plus profond silence sur toutes ces liaisons & sur tout ce
quʼil savoit devoir mʼintéresser. Au lieu de me dire ce quʼil avoit appris, ou dit, ou vu qui
mʼintéressoit; il mʼécoutoit, mʼinterrogeoit même. Il ne savoit jamais rien de Paris que ce que je
lui en apprenois: enfin, quoique tout le monde me parlât de lui, jamais il ne me parloit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personne: il nʼétoit secret & mystérieux quʼavec son ami; mais laissons, quant à présent,
C[oinde]t & Mde. de V[erdeli]n. Nous y reviendrons dans la suite.
Quelque temps après mon retour à Mont-Louis, La Tour, le peintre, mʼy vint voir, &
mʼapporta mon portroit en pastel, quʼil avoit exposé au salon, il y avoit quelques années. Il
avoit voulu me donner ce portroit que je nʼavois pas accepté. Mais Mde. Dʼ[Epina]y, qui mʼavoit
donné le sien & qui vouloit avoir celui-là, mʼavoit engagé à le lui redemander. Il avoit pris du
tems pour le retoucher. Dans cet intervalle vint ma rupture avec Mde. Dʼ[Epina]y; je lui rendis
son portroit, & nʼétant plus question de lui donner le mien, je le mis dans ma chambre au petit
château. M. de Luxembourg lʼy vit & le trouva bien; je le lui offris, il lʼaccepta, je le lui envoyai.
Ils comprirent lui & Mde. la Maréchale, que je serois bien aise dʼavoir les leurs. Ils les firent
faire en miniature de très bonne main, les firent enchâsser dans une boîte à bonbons, de cristal
de roche, montée en or, & mʼen firent le cadeau dʼune façon très galante, dont je fus enchanté.
Mde. de Luxembourg ne voulut jamais consentir [370] que son portroit occupât le dessus de la
boîte. Elle mʼavoit reproché plusieurs fois que jʼaimois mieux M. de Luxembourg quʼelle, & je
ne mʼen étois point défendu, parce que cela étoit vrai. Elle me témoigna bien galamment, mais
bien clairement, par cette façon de placer son portroit, quʼelle nʼoublioit pas cette préférence.
Je fis à peu près dans ce même temps, une sottise qui ne contribua pas à me conserver ses
bonnes grâces. Quoique je ne connusse point du tout M. de Silhouette, & que je fusse peu porté
à lʼaimer, jʼavois une grande opinion de son administration. Lorsquʼil commença dʼappesantir
sa main sur les financiers, je vis quʼil nʼentamoit pas son opération dans un tems favorable; je
nʼen fis pas des voeux moins ardens pour son succès, & quand jʼappris quʼil étoit déplacé, je lui
écrivis dans mon étourderie la lettre suivante, quʼassurément je nʼentreprends pas de justifier.
A Montmorenci le 2 Décembre 1759.
«Daignez, Monsieur, recevoir lʼhommage dʼun solitaire qui nʼest pas connu de vous, mais
qui vous estime par vos talents, qui vous respecte par votre administration, & qui vous a fait
lʼhonneur de croire quʼelle ne vous resteroit pas longtemps. Ne pouvant sauver lʼétat quʼaux
dépens de la capitale qui lʼa perdu, vous avez bravé les cris des gagneurs dʼargent. En vous
voyant écraser ces misérables, je vous enviois votre place; en vous la voyant quitter sans vous
être démenti, je vous admire. Soyez content de vous, Monsieur; elle vous laisse un honneur [371]
dont vous jouirez long-temps sans concurrent. Les malédictions des fripons font la gloire de
lʼhomme juste.»
Mde. de Luxembourg qui savoit que jʼavois écrit cette lettre, mʼen parla au voyage de
Pâques; je la lui montrai; elle en souhaita une copie; je la lui donnai: mais jʼignorais en la lui
donnant quʼelle étoit intéressée aux sous-fermes & au déplacement de M. Silhouette. On eût
dit, à toutes mes balourdises, que jʼallois excitant à plaisir la haine dʼune femme aimable &
puissante, à laquelle, dans le vrai, je mʼattachois davantage de jour en jour, & dont jʼétois bien
éloigné de vouloir mʼattirer la disgrâce, quoique je fisse à force de gaucheries tout ce quʼil falloit
pour cela. Je crois quʼil est assez superflu dʼavertir que cʼest à elle que se rapporte lʼhistoire de
lʼopiate de M. Tronchin, dont jʼai parlé dans ma premiere partie: lʼautre Dame étoit Mde. de
Mirepoix. Elles ne mʼen ont jamais reparlé, ni fait le moindre semblant de sʼen souvenir, ni
lʼune ni lʼautre; mais de présumer que Mde. de Luxembourg oit pu lʼoublier réellement, cʼest ce
qui me paraît bien difficile, quand même on ne sauroit rien des événemens subséquens. Pour
moi, je mʼétourdissois sur lʼeffet de mes bêtises, par le témoignage que je me rendois de nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir fait aucune à dessein de lʼoffenser: comme si jamais femme en pouvoit pardonner de
pareilles: même avec la plus parfaite certitude que la volonté nʼy a pas eu la moindre part.
Cependant, quoiquʼelle parût ne rien voir, ne rien sentir, & que je ne trouvasse encore ni
diminution dans son empressement, ni changement dans ses manières, la continuation, [372]
lʼaugmentation même dʼun pressentiment trop bien fondé, me faisoit trembler sans cesse, que
lʼennui ne succédât bientôt à cet engouement. Pourvois-je attendre dʼune si grande dame une
constance à lʼépreuve de mon peu dʼadresse à la soutenir? Je ne savois pas même lui cacher ce
pressentiment sourd qui mʼinquiétoit, & ne me rendoit que plus maussade. On en jugera par la
lettre suivante, qui contient une bien singulière prédiction.
N. B. Cette Lettre, sans date dans mon brouillon, est du mois dʼOctobre 1760 au plus tard.
«Que vos bontés sont cruelles! Pourquoi troubler la paix dʼun solitaire, qui renonçoit aux
plaisirs de la vie pour nʼen plus sentir les ennuis? Jʼai passé mes jours à chercher en vain des
attachemens solides; je nʼen ai pu former dans les conditions auxquelles je pouvois atteindre:
est-ce dans la vôtre que jʼen dois chercher? Lʼambition ni lʼintérêt ne me tentent pas; je suis peu
vain, peu craintif; je puis résister à tout, hors aux caresses. Pourquoi mʼattaquez-vous tous deux
par un foible quʼil faut vaincre, puisque, dans la distance qui nous sépare, les épanchemens des
coeurs sensibles ne doivent pas rapprocher le mien de vous? La reconnoissance suffira-t-elle
pour un coeur qui ne connaît pas deux manières de se donner, & ne se sent capable que
dʼamitié? Dʼamitié Mde. la maréchale? Ah! voilà mon malheur! Il est beau à vous, à M. le
maréchal, dʼemployer ce terme; mais je suis insensé de vous prendre au mot. Vous vous jouez,
moi je mʼattache; [373] & la fin du jeu me prépare de nouveaux regrets. Que je hais tous vos
titres, & que je vous plains de les porter! Vous me semblez si dignes de goûter les charmes de la
vie privée! Que nʼhabitez-vous Clarens! Jʼirois y chercher le bonheur de ma vie: Mais le
château de Montmorenci, mais lʼhôtel de Luxembourg! Est-ce là quʼon doit voir Jean-Jacques?
Est-ce là quʼun ami de lʼégalité doit porter les affections dʼun coeur sensible qui, payant ainsi
lʼestime quʼon lui témoigne, croit rendre autant quʼil reçoit? Vous êtes bonne & sensible aussi;
je le sais, je lʼai vu; jʼai regret de nʼavoir pu plus tôt le croire; mais dans le rang où vous êtes,
dans votre manière de vivre, rien ne peut faire une impression durable, & tant dʼobjets
nouveaux sʼeffacent si bien mutuellement quʼaucun ne demeure. Vous mʼoublierez, Madame,
après mʼavoir mis hors dʼétat de vous imiter. Vous aurez beaucoup fait pour me rendre
malheureux, & pour être inexcusable.»
Je lui joignois-là M. de Luxembourg, afin de rendre le compliment moins dur pour elle; car,
au reste, je me sentois si sûr de lui, quʼil ne mʼétoit pas même venu dans lʼesprit une seule
crainte sur la durée de son amitié. Rien de ce qui mʼintimidoit de la part de Mde. la Maréchale
ne sʼest un moment étendu jusquʼà lui. Je nʼai jamais eu la moindre défiance sur son caractère,
que je savois être foible, mais sûr. Je ne craignois pas plus de sa part un refroidissement, que je
nʼen attendois un attachement héroïque. La simplicité, la familiarité de nos manières lʼun avec
lʼautre, marquoient combien nous comptions réciproquement sur nous. [374] Nous avions
raison tous deux: jʼhonorerai, je chérirai tant que je vivrai la mémoire de ce digne seigneur, &
quoi-quʼon oit pu faire pour le détacher de moi, je suis aussi certain quʼil est mort mon ami, que
si jʼavois reçu son dernier soupir.
Au second voyage de Montmorenci de lʼannée 1760, la lecture de la Julie étant finie, jʼeus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recours à celle de lʼÉmile pour me soutenir auprès de Mde. de Luxembourg; mais cela ne réussit
pas si bien, soit que la matière fût moins de son goût, soit que tant de lecture lʼennuyât à la fin.
Cependant, comme elle me reprochoit de me laisser duper par mes libraires, elle voulut que je
lui laissasse le soin de faire imprimer cet ouvrage, afin dʼen tirer un meilleur parti. Jʼy
consentis, sous lʼexpresse condition quʼil ne sʼimprimeroit point en France; & cʼest sur quoi
nous eûmes une longue dispute; moi prétendant que la permission tacite étoit impossible à
obtenir, imprudente même à demander, & ne voulant point permettre autrement lʼimpression
dans le royaume; elle soutenant que cela ne feroit pas même une difficulté à la censure, dans le
système que le gouvernement avoit adopté. Elle trouva le moyen de faire entrer dans ses vues
M. de M[alesherbe]s, qui mʼécrivit à ce sujet une longue lettre toute de sa main, pour me
prouver que la Profession de foi du vicaire savoyard étoit précisément une pièce faite pour
avoir partout lʼapprobation du genre humain, & celle de la Cour dans la circonstance. Je fus
surpris de voir ce magistrat, toujours si craintif, devenir si coulant dans cette affaire. Comme
lʼimpression dʼun livre quʼil approuvoit étoit [375] par cela seul légitime, je nʼavois plus
dʼobjection à faire contre celle de cet ouvrage. Cependant, par un scrupule extraordinaire,
jʼexigeai toujours que lʼouvrage sʼimprimeroit en Hollande, & même par le libraire Néaulme,
que je ne me contentai pas dʼindiquer, mais que jʼen prévins, consentant au reste que lʼédition
se fît au profit dʼun libraire François, & que, quand elle seroit faite, on la débitât, soit à Paris,
soit où lʼon voudroit, attendu que ce débit ne me regardoit pas. Voilà exactement ce qui fut
convenu entre Mde. de Luxembourg & moi, après quoi je lui remis mon manuscrit.
Elle avoit amené à ce voyage sa petite-fille, mademoiselle de Boufflers, aujourdʼhui Mde. la
duchesse de Lauzun. Elle sʼappeloit Amélie. Cʼétoit une charmante personne. Elle avoit
vraiment une figure, une douceur, une timidité virginale. Rien de plus aimable & de plus
intéressant que sa figure, rien de plus tendre & de plus chaste que les sentimens quʼelle
inspiroit. Dʼailleurs, cʼétoit une enfant; elle nʼavoit pas onze ans. Mde. la maréchale, qui la
trouvoit trop timide, faisoit ses efforts pour lʼanimer. Elle me permit plusieurs fois de lui
donner un baiser, ce que je fis avec ma maussaderie ordinaire. Au lieu des gentillesses quʼun
autre eût dites à ma place, je restois là muet, interdit, & je ne sais lequel étoit le plus honteux de
la pauvre petite ou de moi. Un jour je la rencontrai seule dans lʼescalier du petit château: elle
venoit de voir Thérèse, avec laquelle sa gouvernante étoit encore. Faute de savoir quoi lui dire,
je lui proposai un baiser, que, dans lʼinnocence de son coeur, elle [376] ne refusa pas, en ayant
reçu un le matin même par lʼordre de sa grand-maman, & en sa présence. Le lendemain, lisant
lʼÉmile au chevet de Mde. la Maréchale, je tombai précisément sur un passage où je censure,
avec raison, ce que jʼavois fait la veille. Elle trouva la réflexion très juste, & dit là-dessus
quelque chose de fort sensé, qui me fit rougir. Que je maudis mon incroyable bêtise, qui mʼa si
souvent donné lʼair vil & coupable, quand je nʼétois que sot & embarrassé! Bêtise quʼon prend
même pour une fausse excuse dans un homme quʼon soit nʼêtre pas sans esprit. Je puis jurer
que dans ce baiser si répréhensible, ainsi que dans les autres, le coeur & les sens de Mlle. Amélie
nʼétoient pas plus purs que les miens; & je puis jurer même que si dans ce moment jʼavois pu
éviter sa rencontre, je lʼaurois fait; non quʼelle ne me fît grand plaisir à voir, mais par
lʼembarras de trouver en passant quelque mot agréable à lui dire. Comment se peut-il quʼun
enfant même intimide un homme que le pouvoir des rois nʼa pas effrayé? Quel parti prendre?
Comment se conduire, dénué de tout impromptu dans lʼesprit? Si je me force à parler aux gens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je rencontre, je dis une balourdise infailliblement: si je ne dis rien, je suis un misanthrope,
un animal farouche, un ours. Une totale imbécillité mʼeût été bien plus favorable; mais les
talens dont jʼai manqué dans le monde ont fait les instrumens de ma perte, des talens que jʼeus
à part moi.
A la fin de ce même voyage, Mde. de Luxembourg fit une bonne oeuvre, à laquelle jʼeus
quelque part. Diderot [377] ayant très-imprudemment offensé Mde. la princesse de Robeck, fille
de M. de Luxembourg; Palissot, quʼelle protégeoit, la vengea par la comédie des Philosophes,
dans laquelle je fus tourné en ridicule, & Diderot extrêmement maltraité. Lʼauteur mʼy
ménagea davantage, moins, je pense, à cause de lʼobligation quʼil mʼavoit, que de peur de
déplaire au pere de sa protectrice, dont il savoit que jʼétois aimé. Le libraire Duchesne, quʼalors
je ne connoissois point, mʼenvoya cette pièce quand elle fut imprimée, & je soupçonne que ce
fut par lʼordre de Palissot, qui crut peut-être que je verrois avec plaisir déchirer un homme avec
lequel jʼavois rompu. Il se trompa fort. En rompant avec Diderot, que je croyois moins méchant
quʼindiscret & foible, jʼai toujours conservé dans lʼâme de lʼattachement pour lui, même de
lʼestime, & du respect pour notre ancienne amitié, que je sais avoir été long-temps aussi sincère
de sa part que de la mienne. Cʼest tout autre chose avec G[rimm], homme faux par caractère, qui
ne mʼaima jamais, qui nʼest pas même capable dʼaimer, & qui, de gaieté de coeur, sans aucun
sujet de plainte, & seulement pour contenter sa noire jalousie, sʼest fait, sous le masque, mon
plus cruel calomniateur. Celui-ci nʼest plus rien pour moi: lʼautre sera toujours mon ancien ami.
Mes entrailles sʼémurent à la vue de cette odieuse pièce: je nʼen pus supporter la lecture, & sans
lʼachever, je la renvoyai à Duchesne avec la lettre suivante.
A Montmorenci, le 21 Mai 1760.
«En parcourant, Monsieur, la pièce que vous mʼavez [378] envoyée, jʼai frémi de mʼy voir
loué. Je nʼaccepte point cet horrible présent. Je suis persuadé quʼen me lʼenvoyant, vous nʼavez
point voulu me faire une injure; mais vous ignorez ou vous avez oublié que jʼai eu lʼhonneur
dʼêtre lʼami dʼun homme respectable, indignement noirci & calomnié dans ce libelle.»
Duchesne montra cette lettre. Diderot, quʼelle auroit dû toucher, sʼen dépita. Son amourpropre ne put me pardonner la supériorité dʼun procédé généreux, & je sus que sa femme se
déchaînoit partout contre moi avec une aigreur qui mʼaffecta peu, sachant quʼelle étoit connue
de tout le monde pour une harengère.
Diderot à son tour, trouva un vengeur dans lʼabbé Morellet, qui fit contre Palissot un petit
écrit imité du Petit Prophète, & intitulé la Vision. Il offensa très imprudemment dans cet écrit
Mde. de Robeck, dont les amis le firent mettre à la Bastille: car pour elle, naturellement peu
vindicative, & pour lors mourante, je suis persuadé quʼelle ne sʼen mêla pas.
DʼAlembert, qui étoit fort lié avec lʼabbé Morellet, mʼécrivit pour mʼengager à prier Mde.
de Luxembourg de solliciter sa liberté, lui promettant, en reconnoissance, des louanges dans
lʼEncyclopédie. Voici ma réponse.
«Je nʼai pas attendu votre lettre, monsieur, pour témoigner à Mde. la maréchale de
Luxembourg la peine que me faisoit la détention de lʼabbé Morellet. Elle soit lʼintérêt que jʼy
prends, elle saura celui que vous y prenez; & il lui suffiroit pour y prendre intérêt elle-même,
de [379] savoir que cʼest un homme de mérite. Au surplus, quoiquʼelle & M. le Maréchal
mʼhonorent dʼune bienveillance qui fait la consolation de ma vie, & que le nom de votre ami

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit près dʼeux une recommandation pour lʼabbé Morellet, jʼignore jusquʼà quel point il leur
convient dʼemployer en cette occasion le crédit attaché à leur rang, & à la considération due à
leurs personnes. Je ne suis pas même persuadé que la vengeance en question regarde Mde. la
princesse de Robeck, autant que vous paroissez le croire, & quand cela seroit, on ne doit pas
sʼattendre que le plaisir de la vengeance appartienne aux philosophes exclusivement, & que
quand ils voudront être femmes, les femmes seront philosophes.»
«Je vous rendrai compte de ce que mʼaura dit Mde. de Luxembourg, quand je lui aurai
montré votre lettre. En attendant, je crois la connoître assez pour pouvoir vous assurer
dʼavance, que quand elle auroit le plaisir de contribuer à lʼélargissement de lʼabbé Morellet, elle
nʼaccepteroit point le tribut de reconnoissance que vous lui promettez dans lʼEncyclopédie,
quoiquʼelle sʼen tînt honorée; parce quʼelle ne fait pas le bien pour la louange, mais pour
contenter son bon coeur.»
Je nʼépargnai rien pour exciter le zèle & la commisération de Mde. de Luxembourg en
faveur du pauvre captif, & je réussis. Elle fit un voyage à Versailles exprès pour voir M. le comte
de St. Florentin, & ce voyage abrégea celui de Montmorenci, que M. le Maréchal fut obligé de
quitter en même temps pour se rendre à Rouen, où le roi lʼenvoyoit [380] comme gouverneur de
Normandie, au sujet de quelques mouvemens du parlement quʼon vouloit contenir. Voici la
lettre que mʼécrivit Mde. de Luxembourg, le surlendemain de son départ.
A Versailles, ce mercredi.
«M. de Luxembourg est parti hier à six heures du matin. Je ne sais pas encore si jʼirai.
Jʼattends de ses nouvelles, parce quʼil ne soit pas lui-même combien de tems il y sera. Jʼai vu M.
de St. Florentin, qui est le mieux disposé pour lʼabbé Morellet; mais il y trouve des obstacles,
dont il espere cependant triompher à son premier travail avec le roi, qui sera la semaine
prochaine. Jʼai demandé aussi en grace quʼon ne lʼexilât point, parce quʼil en étoit question; on
vouloit lʼenvoyer à Nanci. Voilà, monsieur, ce que jʼai pu obtenir; mais je vous promets que je
ne laisserai pas M. de St. Florentin en repos, que lʼaffaire ne soit finie comme vous le désirez.
Que je vous dise donc à présent le chagrin que jʼai eu de vous quitter si tôt; mais je me flatte que
vous nʼen doutez pas. Je vous aime de tout mon coeur, & pour toute ma vie.»
Quelques jours après, je reçus ce billet de dʼAlembert, qui me donna une véritable joie.
Ce 1er Août.
«Grâce à vos soins, mon cher philosophe, lʼabbé est sorti de la Bastille, & sa détention
nʼaura point dʼautres suites. Il part pour la campagne, & vous fait ainsi que [381] moi, mille
remerciemens & complimens. Vale, & me ama.»
Lʼabbé mʼécrivit aussi quelques jours après une lettre de remerciement, qui ne me parut
pas respirer une certaine effusion de coeur, & dans laquelle il sembloit atténuer en quelque
sorte le service que je lui avois rendu; & à quelque temps de-là, je trouvai que dʼAlembert & lui
mʼavoient en quelque sorte, je ne dirai pas supplanté, mais succédé auprès de Mde. de
Luxembourg, & que jʼavois perdu près dʼelle autant quʼils avoient gagné. Cependant, je suis
bien éloigné de soupçonner lʼabbé Morellet dʼavoir contribué à ma disgrâce; je lʼestime trop
pour cela. Quant à M. dʼAlembert je nʼen dis rien ici; jʼen reparlerai dans la suite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼeus dans le même tems une autre affaire qui occasionna la dernière lettre que jʼai écrite à
M. de Voltaire, lettre dont il a jetté les hauts cris, comme dʼune insulte abominable, mais quʼil
nʼa jamais montrée à personne. Je suppléerai ici à ce quʼil nʼa pas voulu faire.
Lʼabbé T[ruble]t que je connoissois un peu, mais que jʼavois très-peu vu, mʼécrivit le 13 juin
1760, pour mʼavertir que M. F[orme] y son ami & correspondant, avoit imprimé dans son
Journal ma lettre, à M. de Voltaire, sur le désastre de Lisbonne, lʼabbé T[ruble]t vouloit savoir
comment cette impression sʼétoit pu faire, & dans son tour finet & jésuitique, me demandoit
mon avis sur la réimpression de cette lettre, sans vouloir me dire le sien. Comme je hais
souverainement les ruseurs de cette espèce, je lui fis les remerciemens que je lui devois, mais jʼy
mis un ton dur quʼil [382] sentit, & qui ne lʼempêcha pas de me pateliner encore en deux ou trois
lettres, jusquʼà ce quʼil sût tout ce quʼil avoit voulu savoir.
Je compris bien, quoi quʼen pût dire T[ruble]t, que F[orme] y nʼavoit point trouvé cette
lettre imprimée & que la premiere impression en venoit de lui. Je le connoissois pour un
effronté pillard, qui, sans façon, se faisoit un revenu des ouvrages des autres, quoiquʼil nʼy eût
pas mis encore lʼimpudence incroyable dʼôter dʼun livre déjà public le nom de lʼauteur, dʼy
mettre le sien, & de le vendre à son profit. Mais comment ce manuscrit lui était-il parvenu?
Cʼétoit là la question, qui nʼétoit pas difficile à résoudre, mais dont jʼeus la simplicité dʼêtre
embarrassé. Quoique Voltaire fût honoré par excès dans cette lettre, comme enfin, malgré ses
procédés malhonnêtes, il eût été fondé à se plaindre si je lʼavois fait imprimer sans son aveu, je
pris le parti de lui écrire à ce sujet. Voici cette seconde lettre, à laquelle il ne fit aucune réponse,
& dont, pour mettre sa brutalité plus à lʼaise, il fit semblant dʼêtre irrité jusquʼà la fureur.
A Montmorenci le 17 Juin 1760.
«Je ne pensois pas, monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais
apprenant que la lettre que je vous écrivis en 1756 a été imprimée à Berlin, je dois vous rendre
compte de ma conduite à cet égard, & je remplirai ce devoir avec vérité & simplicité.»
«Cette lettre vous ayant été réellement adressée, nʼétoit [383] point destinée à lʼimpression.
Je la communiquai sous condition, à trois personnes à qui les droits de lʼamitié ne me
permettoient pas de rien refuser de semblable, & à qui les mêmes droits permettoient encore
moins dʼabuser de leur dépôt, en violant leur promesse. Ces trois personnes sont, Mde. de
C[henonceau]x, belle-fille de Mde. D[upi]n, Mde. la comtesse dʼH[oudetot], & un allemand
nommé M. G[rimm], Mde. de C[henonceau]x souhaitoit que cette lettre fût imprimée, & me
demanda mon consentement pour cela. Je lui dis quʼil dépendoit du vôtre. Il vous fut demandé;
vous le refusâtes, & il nʼen fut plus question.»
«Cependant M. lʼabbé T[ruble]t avec qui je nʼai nulle espèce de liaison, vient de mʼécrire,
par une attention pleine dʼhonnêteté, quʼayant reçu les feuilles dʼun journal de M. F[orme]y il y
avoit lu cette même lettre, avec un avis dans lequel lʼEditeur dit, sous la date du 23 Octobre
1759, quʼil lʼa trouvée il y a quelques semaines chez les libraires de Berlin, & que, comme cʼest
une de ces feuilles volantes qui disparoissent bientôt sans retour, il a cru lui devoir donner
place dans son Journal.»
«Voilà, Monsieur, tout ce que jʼen sais. Il est très-sûr que jusquʼici lʼon nʼavoit pas même
oui parler à Paris de cette lettre. Il est très-sûr que lʼexemplaire, soit manuscrit, soit imprimé,
tombé dans les mains de M. F[orme]y, nʼa pu lui venir que de vous, ce qui nʼest pas
vraisemblable, ou dʼune des trois personnes que je viens de nommer. Enfin, il est très-sûr que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les deux Dames sont incapables dʼune pareille infidélité. Je nʼen puis savoir [384] davantage de
ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous seroit aisé, si la chose
en valoit la peine, de remonter à la source & de vérifier le fait.»
«Dans la même lettre, M. lʼabbé T[ruble]t me marque quʼil tient la feuille en réserve, & ne
la prêtera point sans mon consentement, quʼassurément je ne donnerai pas. Mais cet
exemplaire peut nʼêtre pas le seul à Paris. Je souhaite, monsieur, que cette lettre nʼy soit pas
imprimée, & je ferai de mon mieux pour cela; mais si je ne pouvois éviter quʼelle le fût, &
quʼinstruit à tems je pusse avoir la préférence, alors je nʼhésiterois pas à la faire imprimer moimême. Cela me paraît juste & naturel.»
«Quant à votre réponse à la même lettre, elle nʼa été communiquée à personne, & vous
pouvez compter quʼelle ne sera point imprimée sans votre aveu, quʼassurément je nʼaurai point
lʼindiscrétion de vous demander, sachant bien que ce quʼun homme écrit à un autre il ne lʼécrit
pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour être publiée, & me lʼadresser, je vous
promets de la joindre fidèlement à ma lettre, & de nʼy pas répliquer un seul mot.»
«Je ne vous aime point, monsieur; vous mʼavez fait les maux qui pouvoient mʼêtre les plus
sensibles, à moi votre disciple & votre enthousiaste. Vous avez perdu Genève pour le prix de
lʼasyle que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens, pour le prix des
applaudissemens [385] que je vous ai prodigués parmi eux: cʼest vous qui me rendez le séjour de
mon pays insupportable; cʼest vous qui me ferez mourir en terre étrangère, privé de toutes les
consolations des mourans, & jeté pour tout honneur dans une voirie, tandis que tous les
honneurs quʼun homme peut attendre, vous accompagneront dans mon pays. Je vous hais,
enfin, puisque vous lʼavez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer,
si vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré pour vous, il nʼy reste
que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre beau génie, & lʼamour de vos écrits. Si je ne puis
honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect qui
leur est dû, ni aux procédés que ce respect exige.»
Au milieu de toutes ces petites tracasseries littéraires, qui me confirmoient de plus en plus
dans ma résolution, je reçus le plus grand honneur que les lettres mʼoient attiré, & auquel jʼai
été le plus sensible, dans la visite que M. le prince de Conti daigna me faire par deux fois, lʼune
au petit château, & lʼautre à Mont-Louis. Il choisit même toutes les deux fois le tems que Mde.
de Luxembourg nʼétoit pas à Montmorenci, afin de rendre plus manifeste quʼil nʼy venoit que
pour moi. Je nʼai jamais douté que je ne dusse les premières bontés de ce prince à Mde. de
Luxembourg & à Mde. de Boufflers; mais je ne doute pas, non plus, que je ne doive à ses propres
sentimens & à [386] moi-même, celles dont il nʼa cessé de mʼhonorer depuis lors.* [*Remarquez la
persévérance de cette aveugle, & stupide confiance au milieu de tous les traitemens qui devoient les plus mʼen désabuser. Elle
nʼa cessé que depuis mon retour à Paris en 1770.]

Comme mon appartement de Mont-Louis étoit très-petit, & que la situation du donjon
étoit charmante, jʼy conduisis le prince, qui, pour comble de grâces, voulut que jʼeusse
lʼhonneur de faire sa partie aux échecs. Je savois quʼil gagnoit le chevalier de Lorenzy, qui étoit
plus fort que moi. Cependant, malgré les signes & les grimaces du chevalier & des assistants,
que je ne fis pas semblant de voir, je gagnai les deux parties que nous jouâmes. En finissant je
lui dis dʼun ton respectueux, mais grave: Monseigneur, jʼhonore trop Votre Altesse sérénissime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ne la pas gagner toujours aux échecs. Ce grand prince, plein dʼesprit & de lumières, & si
digne de nʼêtre pas adulé, sentit en effet, du moins je le pense, quʼil nʼy avoit là que moi qui le
traitasse en homme, & jʼai tout lieu de croire quʼil mʼen a vraiment sçu bon gré.
Quand il mʼen auroit su mauvais gré, je ne me reprocherois pas de nʼavoir voulu le tromper
en rien, & je nʼai pas assurément à me reprocher non plus dʼavoir mal répondu dans mon coeur
à ses bontés, mais bien dʼy avoir répondu quelquefois de mauvaise grâce, tandis quʼil mettoit
lui-même une grace infinie dans la manière de me les marquer. Peu de jours après il me fit
envoyer un panier de gibier, que je reçus comme je devois. A quelque tems de-là il mʼen [387] fit
envoyer un autre, & lʼun de ses officiers des chasses écrivit par ses ordres, que cʼétoit de la
chasse de son Altesse, & du gibier tiré de sa propre main. Je le reçus encore, mais jʼécrivis à
Mde. de Boufflers que je nʼen recevrois plus. Cette lettre fut généralement blâmée, & méritoit
de lʼêtre. Refuser des présens en gibier dʼun prince du sang, qui de plus met tant dʼhonnêteté
dans lʼenvoi, est moins la délicatesse dʼun homme fier qui veut conserver son indépendance,
que la rusticité dʼun mal-appris qui se méconnaît. Je nʼai jamais relu cette lettre dans mon
recueil, sans en rougir, & sans me reprocher de lʼavoir écrite. Mais enfin, je nʼai pas entrepris
mes confessions pour taire mes sottises, & celle-là me révolte trop moi-même, pour quʼil me
soit permis de la dissimuler.
Si je ne fis pas celle de devenir son rival, il sʼen fallut peu: car alors Mde. de B[ouffler]s étoit
encore sa maîtresse, & je nʼen savois rien. Elle me venoit voir assez souvent avec le chevalier de
Lorenzy. Elle étoit belle & jeune encore, elle affectoit lʼesprit romain, & moi je lʼeus toujours
romanesque; cela se tenoit dʼassez près. Je faillis me prendre; je crois quʼelle le vit: le chevalier
le vit aussi; du moins il mʼen parla, & de manière à ne pas me décourager. Mais pour le coup, je
fus sage, & il en étoit tems à cinquante ans. Plein de la leçon que je venois de donner aux
barbons dans ma lettre à dʼAlembert, jʼeus honte dʼen profiter si mal moi-même; dʼailleurs,
apprenant ce que jʼavois ignoré, il auroit fallu que la tête mʼeût tourné pour porter si haut mes
concurrences. Enfin, mal guéri peut-être encore de ma passion [388] pour Mde. dʼH[oudetot], je
sentis que plus rien ne la pouvoit remplacer dans mon coeur, & je fis mes adieux à lʼamour pour
le reste de ma vie. Au moment où jʼécris ceci, je viens dʼavoir dʼune jeune femme, qui avoit ses
vues, des agaceries bien dangereuses, & avec des yeux bien inquiétants; mais si elle a fait
semblant dʼoublier mes douze lustres, pour moi je mʼen suis souvenu. Après mʼêtre tiré de ce
pas, je ne crains plus de chutes, & je réponds de moi pour le reste de mes jours.
Mde. de B[ouffler]s sʼétant apperçue de lʼémotion quʼelle mʼavoit donnée, put
sʼappercevoir aussi que jʼen avois triomphé. Je ne suis ni assez fou, ni assez vain pour croire
avoir pu lui inspirer du t à mon âge; mais, sur certains propos quʼelle tint à Thérèse, jʼai cru lui
avoir inspiré de la curiosité; si cela est, & quʼelle ne mʼoit pas pardonné cette curiosité frustrée,
il faut avouer que jʼétois bien né pour être victime de mes foiblesses, puisque lʼamour
vainqueur me fut si funeste, & que lʼamour vaincu me le fut encore plus.
Ici finit le recueil des lettres qui mʼa servi de guide dans ces deux livres. Je ne vais plus
marcher que sur la trace de mes souvenirs: mais ils sont tels dans cette cruelle époque, & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forte impression mʼen est si bien restée, que, perdu dans la mer immense de mes malheurs, je
ne puis oublier les détails de mon premier naufrage, quoique ses suites ne mʼoffrent plus que
des souvenirs confus. Ainsi, je puis marcher dans le livre suivant avec encore assez
dʼassurance. Si je vais plus loin, ce ne sera plus quʼen tâtonnant.

Fin du dixième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 389-416, t. XVII, pp. 5-40.]

[389]

LIVRE ONZIÈME

Quoique la Julie, qui depuis long-temps étoit sous presse, ne parût point encore à la fin de
1760, elle commençoit à faire grand bruit. Madame de Luxembourg en avoit parlé à la Cour,
Madame dʼHoudetot à Paris. Cette dernière avoit même obtenu de moi pour Saint-L[amber]t la
permission de la faire lire en manuscrit au roi de Pologne, qui en avoit été enchanté. Duclos, à
qui je lʼavois aussi fait lire, en avoit parlé à lʼacadémie. Tout Paris étoit dans lʼimpatience de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voir ce roman; les libraires de la rue St. Jacques & celui du Palais-royal étoient assiégés de gens
qui en demandoient des nouvelles. Il parut enfin, & son succès, contre lʼordinaire; répondit à
lʼempressement avec lequel il avoit été attendu. Mde. la Dauphine, qui lʼavoit lu des premières,
en parla à M. de Luxembourg comme dʼun ouvrage ravissant. Les sentimens furent partagés
chez les gens de lettres, mais dans le monde il nʼy eut quʼun avis, & les femmes sur-tout [390]
sʼenivrèrent & du livre & de lʼauteur, au point quʼil y en avoit peu, même dans les hauts rangs,
dont je nʼeusse fait la conquête, si je lʼavois entrepris. Jʼai de cela des preuves que je ne veux pas
écrire, & qui, sans avoir eu besoin de lʼexpérience, autorisent mon opinion. Il est singulier que
ce livre oit mieux réussi en France que dans le reste de lʼEurope, quoique les Français, hommes
& femmes, nʼy soient pas fort bien traités. Tout au contraire de mon attente, son moindre
succès fut en Suisse, & son plus grand à Paris. Lʼamitié, lʼamour, la vertu, règnent-ils donc à
Paris plus quʼailleurs? Non, sans doute; mais il y règne encore ce sens exquis qui transporte le
coeur à leur image, & qui nous fait chérir dans les autres les sentimens purs, tendres, honnêtes,
que nous nʼavons plus. La corruption désormois est partout la même: il nʼexiste plus ni moeurs
ni vertus en Europe; mais sʼil existe encore quelque amour pour elles, cʼest à Paris quʼon doit le
chercher. [*Jʼécrivois ceci en 1769.]
Il faut, à travers tant de préjugés & de passions factices, savoir bien analyser le coeur
humain pour y démêler les vrais sentimens de la nature. Il faut une délicatesse de tact qui ne
sʼacquiert que dans lʼéducation du grand monde, pour sentir, si jʼose ainsi dire, les finesses du
coeur dont cet ouvrage est rempli. Je mets sans crainte sa quatrième partie à côté de la Princesse
de Clèves, & je dis que si ces deux morceaux nʼeussent été lus quʼen province, on nʼauroit jamais
senti tout leur prix. Il ne faut donc pas sʼétonner si le plus grand succès de ce livre fut à la Cour.
Il abonde en [391] traits vifs, mais voilés, qui doivent y plaire, parce quʼon est plus exercé à les
pénétrer. Il faut pourtant ici distinguer encore. Cette lecture nʼest assurément pas propre à
cette sorte de gens dʼesprit qui nʼont que de la ruse, qui ne sont fins que pour pénétrer le mal, &
qui ne voient rien du tout où il nʼy a que du bien à voir. Si, par exemple, la Julie eût été publiée
en certain pays que je pense, je suis sûr que personne nʼen eût achevé la lecture, & quʼelle seroit
morte en naissant.
Jʼai rassemblé la plupart des lettres qui me furent écrites sur cet ouvrage, dans une liasse
qui est entre les mains de Mde. de Nadaillac. Si jamais ce recueil paroît, on y verra des choses
bien singulières, & une opposition de jugement qui montre ce que cʼest que dʼavoir affaire au
public. La chose quʼon y a le moins vue, & qui en fera toujours un ouvrage unique, est la
simplicité du sujet & la chaîne de lʼintérêt qui, concentré entre trois personnes, se soutient
durant six volumes sans épisode, sans aventure romanesque, sans méchanceté dʼaucune
espèce, ni dans les personnages, ni dans les actions. Diderot a fait de grands complimens à
Richardson sur la prodigieuse variété de ses tableaux & sur la multitude de ses personnages.
Richardson a, en effet, le mérite de les avoir tous bien caractérisés: mais quant à leur nombre, il
a cela de commun avec les plus insipides romanciers, qui suppléent à la stérilité de leurs idées à
force de personnages & dʼaventures. Il est aisé de réveiller lʼattention en présentant
incessamment & des événemens inouis & de nouveaux visages, qui passent comme les figures
de la [392] lanterne magique: mais de soutenir toujours cette attention sur les mêmes objets &
sans aventures merveilleuses; cela, certainement, est plus difficile, & si, toute chose égale, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

simplicité du sujet ajoute à la beauté de lʼouvrage, les romans de Richardson, supérieurs à tant
dʼautres choses ne sauroient, sur cet article, entrer en parallèle avec le mien. Il est mort,
cependant, je le sais, & jʼen sais la cause; mais il ressuscitera.
Toute ma crainte étoit quʼà force de simplicité, ma marche ne fût ennuyeuse, & que je
nʼeusse pu nourrir assez lʼintérêt pour le soutenir jusquʼau bout. Je fus rassuré par un fait qui,
seul, mʼa plus flatté que tous les complimens quʼa pu mʼattirer cet ouvrage.
Il parut au commencement du carnaval. Un colporteur le porta à Mde. la princesse de
Talmont,* [*Ce nʼest pas elle, mais une autre Dame dont jʼignore le nom.] un jour de bal de lʼOpéra. Après
souper, elle se fit habiller pour y aller, & en attendant lʼheure, elle se mit à lire le nouveau
roman. A minuit, elle ordonna quʼon mît ses chevaux, & continua de lire. On vint lui dire que
ses chevaux étoient mis; elle ne répondit rien. Ses gens, voyant quʼelle sʼoublioit, vinrent
lʼavertir quʼil étoit deux heures. Rien ne presse encore, dit-elle en lisant toujours. Quelque tems
après, sa montre étant arrêtée, elle sonna pour savoir quelle heure il étoit. On lui dit quʼil étoit
quatre heures. Cela étant, dit-elle, il est trop tard pour aller au bal; quʼon ôte mes chevaux. Elle
se fit déshabiller & passa le reste de la nuit à lire.
Depuis quʼon me raconta ce trait, jʼai toujours désiré [393] de voir cette Dame, non
seulement pour savoir dʼelle-même sʼil est exactement vrai; mais aussi parce que jʼai toujours
cru quʼon ne pouvoit prendre un intérêt si vif à lʼHéloise, sans avoir ce sixième sens, ce sens
moral dont si peu de coeurs sont doués, & sans lequel nul ne sauroit entendre le mien.
Ce qui me rendit les femmes si favorables fut la persuasion où elles furent que jʼavois écrit
ma propre histoire, & que jʼétois moi-même le héros de ce roman. Cette croyance étoit si bien
établie, que Mde. de Polignac écrivit à Mde. de Verdelin pour la prier de mʼengager à lui laisser
voir le portroit de Julie. Tout le monde étoit persuadé quʼon ne pouvoit exprimer si vivement
des sentimens quʼon nʼauroit point éprouvés, ni peindre ainsi les transports de lʼamour, que
dʼaprès son propre coeur. En cela, lʼon avoit raison, & il est certain que jʼécrivis ce roman dans
les plus brûlantes extases; mais on se trompoit en pensant quʼil avoit fallu des objets réels pour
les produire; on étoit loin de concevoir à quel point je puis mʼenflammer pour des êtres
imaginaires. Sans quelques réminiscences de jeunesse & Mde. dʼHoudetot les amours que jʼai
sentis & décrits, nʼauroient été quʼavec des sylphides. Je ne voulus ni confirmer, ni détruire une
erreur qui mʼétoit avantageuse. On peut voir dans la préface en dialogue, que je fis imprimer à
part, comment je laissai là-dessus le public en suspens. Les rigoristes disent que jʼaurois dû
déclarer la vérité tout rondement. Pour moi, je ne vais pas ce qui mʼy pouvoit obliger, & je crois
quʼil y [394] auroit eu plus de bêtise que de franchise à cette déclaration faite sans nécessité.
A-peu-près dans le même tems parut la Paix perpétuelle, dont lʼannée précédente jʼavois
cédé le manuscrit à un certain M. de Bastide, auteur dʼun journal appelé le Monde, dans lequel
il vouloit, bon gré mal gré, fourrer tous mes manuscrits. Il étoit de la connoissance de M.
Duclos, & vint en son nom me presser de lui aider à remplir le Monde. Il avoit oui parler de la
Julie, & vouloit que je la misse dans son journal: il vouloit que jʼy misse lʼEmile; il auroit voulu
que jʼy misse le Contrat social, sʼil en eût soupçonné lʼexistence. Enfin, excédé de ses
importunités, je pris le parti de lui céder pour douze louis mon extroit de la Paix perpétuelle.
Notre accord étoit quʼil sʼimprimeroit dans son journal, mais sitôt quʼil fut propriétaire de ce
manuscrit, il jugea à propos de le faire imprimer à part, avec quelques retranchemens que le
censeur exigea. Quʼeût-ce été si jʼy avois joint mon jugement sur cet ouvrage, dont très

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

heureusement je ne parlai point à M. de Bastide, & qui nʼentra point dans notre marché! Ce
jugement est encore en manuscrit parmi mes papiers. Si jamais il voit le jour, on y verra
combien les plaisanteries & le ton suffisant de Voltaire à ce sujet mʼont dû faire rire, moi qui
voyois si bien la portée de ce pauvre homme dans les matières politiques dont il se mêloit de
parler.
Au milieu de mes succès, dans le public, & de la faveur des Dames, je me sentois déchoir à
lʼhôtel de Luxembourg, non pas auprès de M. le Maréchal, qui sembloit même [395] redoubler
chaque jour de bontés & dʼamitiés pour moi, mais auprès de Mde. la Maréchale. Depuis que je
nʼavois plus rien à lui lire, son appartement mʼétoit moins ouvert, & durant les voyages de
Montmorency, quoique je me présentasse assez exactement, je ne la voyois plus guères quʼà
table. Ma place même nʼy étoit plus aussi marquée, à côté dʼelle. Comme elle ne me lʼoffroit
plus, quʼelle me parloit peu, & que je nʼavois pas, non plus, grand chose à lui dire, jʼaimois
autant prendre une autre place où jʼétois plus à mon aise, sur-tout le soir; car machinalement je
prenois peu-à-peu lʼhabitude de me placer plus près de M. le Maréchal.
A propos du soir, je me souviens dʼavoir dit que je ne soupois pas au château, & cela étoit
vrai dans le commencement de la connoissance; mais comme M. de Luxembourg ne dînoit
point & ne se mettoit même pas à table, il arriva de-là quʼau bout de plusieurs mois, & déjà trèsfamilier dans la maison, je nʼavois encore jamais mangé avec lui. Il eut la bonté dʼen faire la
remarque. Cela me détermina dʼy souper quelquefois quand il y avoit peu de monde, & je mʼen
trouvois très-bien, vu quʼon dînoit presque en lʼair, & comme on dit sur le bout du banc; au lieu
que le souper étoit très-long, parce quʼon sʼy reposoit avec plaisir au retour dʼune longue
promenade, très-bon, parce que M. de Luxembourg aimoit la bon chere, & très-agréable, parce
que Mde. de Luxembourg en faisoit les honneurs à charmer. Sans cette explication lʼon
entendroit difficilement la fin dʼune lettre de M. de Luxembourg, [396] où il me dit quʼil se
rappelle avec délices nos promenades; sur-tout, ajoute-t-il, quand en rentrant les soirs dans la
Cour, nous nʼy trouvions point de traces de roues de carrosses: cʼest que, comme on passoit tous
les matins le râteau sur le sable de la Cour pour effacer les ornières, je jugeais, par le nombre de
ces traces, du monde qui étoit survenu dans lʼaprès-midi.
Cette année 1761, mit le comble aux pertes continuelles que fit ce bon seigneur, depuis que
jʼavois lʼhonneur de le voir: comme si les maux que me préparoit la destinée, eussent dû
commencer par lʼhomme pour qui jʼavois le plus dʼattachement & qui en étoit le plus digne. La
premiere année, il perdit sa soeur, Mde. la duchesse de Villeroy; la seconde, il perdit sa fille,
Mde. la princesse de Robeck; la troisième, il perdit dans le duc de Montmorency son fils unique,
& dans le comte de Luxembourg son petit-fils, les seuls & derniers soutiens de sa branche & de
son nom. Il supporta toutes ces pertes avec un courage apparent; mais son coeur ne cessa de
saigner en dedans tout le reste de sa vie, & sa santé ne fit plus que décliner. La mort imprévue &
tragique de son fils dut lui être dʼautant plus sensible, quʼelle arriva précisément au moment où
le roi venoit de lui accorder pour son fils, & de lui promettre pour son petit-fils, la survivance
de sa charge de capitaine des gardes du corps. Il eut la douleur de voir sʼéteindre peu à peu ce
dernier enfant de la plus grande espérance, & cela par lʼaveugle confiance de la mere au
médecin, qui fit périr ce pauvre enfant dʼinanition, avec des médecines pour toute [397]
nourriture. Hélas! si jʼen eusse été cru, le grand-père & le petit-fils seroient tous deux encore en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vie. Que ne dis-je point, que nʼécrivis-je point à M. le Maréchal, que de représentations ne fis-je
point à Mde. de Montmorency, sur le régime plus quʼaustère que, sur la foi de son médecin, elle
faisoit observer à son fils? Mde. de Luxembourg qui pensoit comme moi, ne vouloit point
usurper lʼautorité de la mère; M. de Luxembourg, homme doux & foible, nʼaimoit point à
contrarier. Mde. de Montmorency avoit dans B[ordeu] une foi, dont son fils finit par être la
victime. Que ce pauvre enfant étoit aise quand il pouvoit obtenir la permission de venir à MontLouis avec Mde. de Boufflers, demander à goûter à Thérèse, & mettre quelque aliment dans son
estomac affamé! Combien je déplorois en moi-même les misères de la grandeur, quand je
voyois cet unique héritier dʼun si grand bien, dʼun si grand nom, de tant de titres & de dignités,
dévorer avec lʼavidité dʼun mendiant un pauvre petit morceau de pain! Enfin, jʼeus beau dire &
beau faire, le médecin triompha, & lʼenfant mourut de faim.
La même confiance aux charlatans qui fit périr le petit-fils, creusa le tombeau du grandpère, & il sʼy joignit de plus la pusillanimité de vouloir se dissimuler les infirmités de lʼâge. M.
de Luxembourg avoit eu par intervalles quelque douleur au gros doigt du pied; il en eut une
atteinte à Montmorency, qui lui donna de lʼinsomnie & un peu de fièvre. Jʼosai prononcer le
mot de goutte; Mde. de Luxembourg me tança. Le valet-de-chambre, chirurgien de M. le
Maréchal, soutint que ce nʼétoit pas la goutte, & se mit [398] à panser la partie souffrante avec
du baume tranquille. Malheureusement la douleur se calma, & quand elle revint, on ne manqua
pas dʼemployer le même remède qui lʼavoit calmée: la constitution sʼaltéra, les maux
augmentèrent, & les remèdes en même raison. Mde. de Luxembourg, qui vit bien enfin que
cʼétoit la goutte, sʼopposa à cet insensé traitement. On se cacha dʼelle, & M. de Luxembourg
périt par sa faute au bout de quelques années, pour avoir voulu sʼobstiner à guérir. Mais
nʼanticipons point de si loin sur les malheurs: combien jʼen ai dʼautres à narrer avant celui-là!
Il est singulier avec quelle fatalité tout ce que je pouvois dire & faire, sembloit fait pour
déplaire à Mde. de Luxembourg, lors même que jʼavois le plus à coeur de conserver sa
bienveillance. Les afflictions que M. de Luxembourg éprouvoit coup sur coup ne faisoient que
mʼattacher à lui davantage, & par conséquent à Mde. de Luxembourg: car ils mʼont toujours
paru si sincèrement unis, que les sentimens que lʼon avoit pour lʼun sʼétendoient
nécessairement à lʼautre. Monsieur le maréchal vieillissoit. Son assiduité à la Cour, les soins
quʼelle entraînoit, les chasses continuelles, la fatigue sur-tout du service durant son quartier,
auroient demandé la vigueur dʼun jeune homme, & je ne voyois plus rien qui pût soutenir la
sienne dans cette carrière. Puisque ses dignités devoient être dispersées & son nom éteint après
lui, peu lui importoit de continuer une vie laborieuse, dont lʼobjet principal avoit été de
ménager la faveur du prince à ses enfans. Un jour que nous nʼétions que nous trois, & [399] quʼil
se plaignoit des fatigues de la Cour, en homme que ses pertes avoient découragé; jʼosai lui
parler de retraite, & lui donner le conseil que Cynéas donnoit à Pyrrhus; il soupira, & ne
répondit pas décisivement. Mais au premier moment où Mde. de Luxembourg me vit en
particulier, elle me relança vivement sur ce conseil qui me parut lʼavoir alarmée. Elle ajouta une
chose dont je sentis la justesse, & qui me fit renoncer à retoucher jamais la même corde: cʼest
que la longue habitude de vivre à la Cour devenoit un vrai besoin, que cʼétoit même en ce
moment une dissipation pour M. de Luxembourg, & que la retraite que je lui conseillois seroit
moins un repos pour lui quʼun exil, où lʼoisiveté, lʼennui, la tristesse achèveroient bientôt de le
consumer. Quoiquʼelle dût voir quʼelle mʼavoit persuadé, quoiquʼelle dût compter sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

promesse que je lui fis & que je lui tins, elle ne parut jamais bien tranquillisée à cet égard, & je
me suis rappelé que depuis lors mes tête-à-têtes avec M. le Maréchal avoient été plus rares &
presque toujours interrompus.
Tandis que ma balourdise & mon guignon me nuisoient ainsi de concert auprès dʼelle, les
gens quʼelle voyoit & quʼelle aimoit le plus ne mʼy servoient pas. Lʼabbé de B[ouffler]s sur-tout,
jeune homme aussi brillant quʼil soit possible de lʼêtre, ne me parut jamais bien disposé pour
moi; & non-seulement il est le seul de la société de Mde. la Maréchale, qui ne mʼoit jamais
marqué la moindre attention, mais jʼai cru mʼappercevoir quʼà tous les voyages quʼil fit à
Montmorenci, je perdois quelque chose auprès dʼelle, [400] & il est vrai que, sans même quʼil le
voulût, cʼétoit assez de sa seule présence: tant la grace & le sel de ses gentillesses
appesantissoient encore mes lourds spropositi. Les deux premières années, il nʼétoit presque pas
venu à Montmorenci; &, par lʼindulgence de Mde. la maréchale, je mʼétois passablement
soutenu; mais sitôt quʼil parut un peu de suite, je fus écrasé sans retour. Jʼaurois voulu me
réfugier sous son aile, & faire en sorte quʼil me prît en amitié; mais la même maussaderie qui
me faisoit un besoin de lui plaire mʼempêcha dʼy réussir; & ce que je fis pour cela
maladroitement acheva de me perdre auprès de Mde. la maréchale, sans mʼêtre utile auprès de
lui. Avec autant dʼesprit, il eût pu réussir à tout; mais lʼimpossibilité de sʼappliquer & le goût de
la dissipation ne lui ont permis dʼacquérir que des demi-talens en tout genre. En revanche, il en
a beaucoup, & cʼest tout ce quʼil faut dans le grand monde, où il veut briller. Il fait très bien de
petits vers, écrit très bien de petites lettres, va jouaillant un peu du cistre, & barbouillant un
peu de peinture au pastel. Il sʼavisa de vouloir faire le portroit de Mde. de Luxembourg; ce
portroit étoit horrible. Elle prétendoit quʼil ne lui ressembloit point du tout, & cela étoit vrai. Le
traître dʼabbé me consulta; & moi, comme un sot & comme un menteur, je dis que le portroit
ressembloit. Je voulois cajoler lʼabbé; mais je ne cajolois pas Mde. la maréchale, qui mit ce trait
sur ses registres; & lʼabbé, ayant fait son coup, se moqua de moi. Jʼappris, par ce succès de mon
tardif coup dʼessai, à ne plus me mêler de vouloir flagorner & flatter malgré Minerve.
[401] Mon talent étoit de dire aux hommes des vérités utiles, mais dures, avec assez
dʼénergie & de courage; il falloit mʼy tenir. Je nʼétois point né, je ne dis pas pour flatter, mais
pour louer. La maladresse des louanges que jʼai voulu donner, mʼa fait plus de mal que lʼâpreté
de mes censures. Jʼen ai à citer ici un exemple si terrible, que ses suites ont non-seulement fait
ma destinée pour le reste de ma vie, mais décideront peut-être de ma réputation dans toute la
postérité.
Durant les voyages de Montmorency, M. de Choiseul venoit quelquefois souper au
château. Il y vint un jour que jʼen sortois. On parla de moi, M. de Luxembourg lui conta mon
histoire de Venise avec M. de M[ontaigu] M. de Choiseul dit que cʼétoit dommage que jʼeusse
abandonné cette carrière, & que si jʼy voulois rentrer, il ne demandoit pas mieux que de
mʼoccuper. M. de Luxembourg me redit cela; jʼy fus dʼautant plus sensible que je nʼétois pas
accoutumé dʼêtre gâté par les ministres, & il nʼest pas sûr que, malgré mes résolutions, si ma
santé mʼeût permis dʼy songer, jʼeusse évité dʼen faire de nouveau la folie. Lʼambition nʼeut
jamais chez moi que les courts intervalles où toute autre passion me laissoit libre; mais un de
ces intervalles eût suffi pour me rengager. Cette bonne intention de M. de Choiseul,
mʼaffectionnant à lui, accrut lʼestime que, sur quelques opérations de son ministère, jʼavois
conçue pour ses talents, & le pacte de famille en particulier me parut annoncer un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼétat du premier ordre. Il gagnoit encore dans mon esprit au peu de cas que je faisois de ses
prédécesseurs, sans [402] excepter Mde. de P[ompadou]r, que je regardois comme une façon de
premier ministre, & quand le bruit courut que, dʼelle ou de lui, lʼun des deux expulseroit lʼautre,
je crus faire des voeux pour la gloire de la France, en en faisant pour que M. de Choiseul
triomphât. Je mʼétois senti de tout temps, pour Mde. de P[ompadou]r, de lʼantipathie, même
quand, avant sa fortune, je lʼavois vue chez Mde. de la Poplinière, portant encore le nom de
Mde. dʼE[tiole]s. Depuis lors, jʼavois été mécontent de son silence au sujet de Diderot & de tous
ses procédés par rapport à moi, tant au sujet des fêtes de Ramire & des Muses galantes, quʼau
sujet du Devin du village, qui ne mʼavoit valu, dans aucun genre de produit, des avantages
proportionnés à ses succès; et, dans toutes les occasions, je lʼavois toujours trouvée très peu
disposée à mʼobliger, ce qui nʼempêcha pas le chevalier de Lorenzi de me proposer de faire
quelque chose à la louange de cette dame, en mʼinsinuant que cela pourroit mʼêtre utile. Cette
proposition mʼindigna dʼautant plus, que je vis bien quʼil ne la faisoit pas de son chef, sachant
que cet homme, nul par lui-même, ne pense & nʼagit que par lʼimpulsion dʼautrui. Je sais trop
peu me contraindre pour avoir pu lui cacher mon dédain pour sa proposition, ni à personne
mon peu de penchant pour la favorite; elle le connoissois, jʼen étois sûr, & tout cela mêloit mon
intérêt propre à mon inclination naturelle, dans les voeux que je faisois pour M. de Choiseul.
Prévenu dʼestime pour ses talents, qui étoient tout ce que je connoissois de lui, plein de
reconnoissance pour sa bonne volonté; ignorant dʼailleurs totalement dans ma retraite ses
goûts & sa [403] manière de vivre, je le regardois dʼavance comme le vengeur du public & le
mien; & mettant alors la dernière main au Contrat social, jʼy marquai, dans un seul trait, ce que
je pensois des précédens ministères & de celui qui commençoit à les éclipser. Je manquai, dans
cette occasion, à ma plus constante maxime; & de plus, je ne songeai pas que quand on veut
louer ou blâmer fortement dans un même article sans nommer les gens, il faut tellement
approprier la louange à ceux quʼelle regarde, que le plus ombrageux amour-propre ne puisse y
trouver de qui-pro-quo. Jʼétois là-dessus dans une si folle sécurité, quʼil ne me vint pas même à
lʼesprit que quelquʼun pût prendre le change. On verra bientôt si jʼeus raison.
Une de mes chances étoit dʼavoir toujours dans mes liaisons des femmes auteurs. Je
croyois au moins parmi les grands éviter cette chance. Point du tout: elle mʼy suivit encore.
Mde. de Luxembourg ne fut pourtant jamais, que je sache, atteinte de cette manie; mais Mde. la
comtesse de B[ouffler]s le fui. Elle fit une tragédie en prose, qui fut dʼabord lue, promenée &
prônée dans la société de M. le prince de Conti, & sur laquelle, non contente de tant dʼéloges,
elle voulut aussi me consulter pour avoir le mien. Elle lʼeut, mais modéré, tel que le méritoit
lʼouvrage. Elle eut, de plus, lʼavertissement que je crus lui devoir, que sa pièce, intitulée lʼEsclave
généreux, avoit un très grand rapport à une pièce angloise, assez peu connue, mais pourtant
traduite, intitulée Oroonoko. Mde. de B[ouffler]s me remercia de lʼavis, en mʼassurant toutefois
que sa pièce ne ressembloit [404] point du tout à lʼautre. Je nʼai jamais parlé de ce plagiat à
personne au monde quʼà elle seule, & cela pour remplir un devoir quʼelle mʼavoit imposé; cela
ne mʼa pas empêché de me rappeler souvent depuis lors le sort de celui que remplit Gil-Blas
près de lʼarchevêque prédicateur.
Outre lʼabbé de B[ouffler]s, qui ne mʼaimoit pas, outre Mde. de B[ouffler]s, auprès de
laquelle jʼavois des torts que jamais les femmes ni les auteurs ne pardonnent, tous les autres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amis de Mde. la maréchale mʼont toujours paru peu disposés à être des miens, entre autres M. le
président Hénault, lequel, enrôlé parmi les auteurs, nʼétoit pas exempt de leurs défauts; entre
autres aussi Mde. du Deffand & Mademoiselle de Lespinasse, toutes deux en grande liaison avec
Voltaire, & intimes amies de dʼAlembert, avec lequel la dernière a même fini par vivre, sʼentend
en tout bien & en tout honneur, & cela ne peut même sʼentendre autrement. Jʼavois dʼabord
commencé par mʼintéresser fort à Mde. du Deffand, que la perte de ses yeux faisoit aux miens
un objet de commisération; mais sa manière de vivre, si contraire à la mienne, que lʼheure du
lever de lʼun étoit presque celle du coucher de lʼautre; sa passion sans bornes pour le petit bel
esprit; lʼimportance quʼelle donnoit, soit en bien, soit en mal, aux moindres torche-culs qui
paraissoient; le despotisme & lʼemportement de ses oracles; son engouement outré pour ou
contre toutes choses, qui ne lui permettoit de parler de rien quʼavec des convulsions; ses
préjugés incroyables, son invincible obstination, lʼenthousiasme de déraison où la portoit
lʼopiniâtreté de ses jugemens passionnés; [405] tout cela me rebuta bientôt des soins que je
voulois lui rendre; je la négligeai, elle sʼen aperçut: cʼen fut assez pour la mettre en fureur, &
quoique je sentisse assez combien une femme de ce caractère pouvoit être à craindre, jʼaimai
mieux encore mʼexposer au fléau de sa haine quʼà celui de son amitié.
Ce nʼétoit pas assez dʼavoir si peu dʼamis dans la société de Mde. de Luxembourg, si je
nʼavois des ennemis dans sa famille. Je nʼen eus quʼun, mais qui, par la position où je me trouve
aujourdʼhui, en vaut cent. Ce nʼétoit assurément pas M. le duc de Villeroy son frère; car, nonseulement il mʼétoit venu voir, mais il mʼavoit invité plusieurs fois dʼaller à Villeroy, & comme
jʼavois répondu à cette invitation avec autant de respect & dʼhonnêteté quʼil mʼavoit été
possible, partant de cette réponse vague comme dʼun consentement, il avoit arrangé avec M. &
Mde. de Luxembourg un voyage dʼune quinzaine de jours, dont je devois être, & qui me fut
proposé. Comme les soins quʼexigeoit ma santé ne me permettoient pas alors de me déplacer
sans risque, je priai M. de Luxembourg de vouloir bien me dégager. On peut voir par sa réponse
que cela se fit de la meilleure grace du monde, & M. le duc de Villeroy ne mʼen témoigna pas
moins de bonté quʼauparavant. Son neveu & son héritier, le jeune marquis de V[illero]y, ne
participa pas à la bienveillance dont mʼhonoroit son oncle, ni aussi, je lʼavoue, au respect que
jʼavois pour lui. Ses airs éventés me le rendirent insupportable, & mon air froid mʼattira son
aversion. Il fit même, un soir à table, une incartade, dont je me tirai mal, parce [406] que je suis
bête, sans aucune présence dʼesprit, & que la colère, au lieu dʼaiguiser le peu que jʼen ai, me
lʼôte. Jʼavois un chien quʼon mʼavoit donné tout jeune, presque à mon arrivée à lʼHermitage, &
que jʼavois appelé duc. Ce chien, non beau, mais rare en son espèce, duquel jʼavois fait mon
compagnon, mon ami, & qui certainement méritoit mieux ce titre que la plupart de ceux qui
lʼont pris, étoit devenu célèbre au château de Montmorency par son naturel aimant, sensible, &
par lʼattachement que nous avions lʼun pour lʼautre. Mais, par une pusillanimité fort sotte,
jʼavois changé son nom en celui de turc, comme sʼil nʼy avoit pas des multitudes de chiens qui
sʼappellent marquis, sans quʼaucun marquis sʼen fâche. Le marquis de V[illeroy], qui sut ce
changement de nom, me poussa tellement là dessus, que je fus obligé de conter en pleine table
ce que jʼavois fait. Ce quʼil y avoit dʼoffensant pour le nom de duc, dans cette histoire, nʼétoit
pas tant de le lui avoir donné, que de le lui avoir ôté. Le pis fut quʼil y avoit là plusieurs ducs: M.
de Luxembourg lʼétoit, son fils lʼétoit. Le marquis de V[illeroy], fait pour le devenir, & qui lʼest
aujourdʼhui, jouit avec une cruelle joie de lʼembarras où il mʼavoit mis, & de lʼeffet quʼavoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produit cet embarras. On mʼassura le lendemain que sa tante lʼavoit très vivement tancé làdessus; & lʼon peut juger si cette réprimande, en la supposant réelle, a dû beaucoup
raccommoder mes affaires auprès de lui.
Je nʼavois pour appui contre tout cela, tant à lʼhôtel de Luxembourg quʼau Temple, que le
seul chevalier de L[orenz]i, qui fit profession dʼêtre mon ami: mais il lʼétoit encore plus [407] de
dʼAlembert, à lʼombre duquel il passoit chez les femmes pour un grand géomètre. Il étoit
dʼailleurs le sigisbée, ou plutôt le complaisant de Mde. la comtesse de B[ouffler]s, très-amie ellemême de dʼAlembert, & le chevalier de L[orenz]i nʼavoit dʼexistence & ne pensoit que par elle.
Ainsi, loin que jʼeusse au-dehors quelque contrepoids à mon ineptie, pour me soutenir auprès
de Mde. de Luxembourg, tout ce qui lʼapprochoit sembloit concourir à me nuire dans son esprit.
Cependant, outre lʼEmile, dont elle avoit voulu se charger, elle me donna dans le même temps
une autre marque dʼintérêt & de bienveillance, qui me fit croire que, même en sʼennuyant de
moi, elle me conservoit & me conserveroit toujours lʼamitié quʼelle mʼavoit tant de fois promise
pour toute la vie.
Sitôt que jʼavois cru pouvoir compter sur ce sentiment de sa part, jʼavois commencé par
soulager mon coeur auprès dʼelle de lʼaveu de toutes mes fautes, ayant pour maxime inviolable,
avec mes amis, de me montrer à leurs yeux exactement tel que je suis, ni meilleur, ni pire. Je lui
avois déclaré mes liaisons avec Thérèse, & tout ce qui en avoit résulté, sans omettre de quelle
façon jʼavois disposé de mes enfans. Elle avoit reçu mes confessions très-bien, trop bien même,
en mʼépargnant les censures que je méritois, & ce qui mʼémut sur-tout vivement, fut de voir les
bontés quʼelle prodiguoit à Thérèse, lui faisant de petits cadeaux, lʼenvoyant chercher,
lʼexhortant à lʼaller voir, la recevant avec cent caresses, & lʼembrassant très-souvent devant
tout le monde. Cette pauvre fille étoit dans des transports de joie & de reconnoissance
quʼassurément je partageois bien, les amitiés [408] dont M. & Mde. de Luxembourg me
combloient en elle me touchant bien plus vivement encore que celles quʼils me faisoient
directement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pendant assez longtemps les choses en restèrent là: mais enfin Mde. la Maréchale poussa
la bonté jusquʼà vouloir retirer un de mes enfans. Elle savoit que jʼavois fait mettre un chiffre
dans les langes de lʼaîné; elle me demanda le double de ce chiffre; je le lui donnai. Elle employa
pour cette recherche la Roche, son valet de chambre & son homme de confiance, qui fit de
vaines perquisitions & ne trouva rien, quoiquʼau bout de douze ou quatorze ans seulement, si
les registres des Enfans-trouvés étoient bien en ordre, ou que la recherche eût été bien faite, ce
chiffre nʼeût pas dû être introuvable. Quoiquʼil en soit, je fus moins fâché de ce mauvais succès
que je ne lʼaurois été si jʼavois suivi cet enfant dès sa naissance. Si à lʼaide du renseignement on
mʼeût présenté quelque enfant pour le mien, le doute si ce lʼétoit bien en effet, si on ne lui en
substituoit point un autre, mʼeût resserré le coeur par lʼincertitude, & je nʼaurois point goûté
dans tout son charme le vrai sentiment de la nature: il a besoin, pour se soutenir, au moins
durant lʼenfance, dʼêtre appuyé sur lʼhabitude. Le long éloignement dʼun enfant quʼon ne
connaît pas encore affaiblit, anéantit enfin les sentimens paternels & maternels; & jamais on
nʼaimera celui quʼon a mis en nourrice comme celui quʼon a nourri sous ses yeux. La réflexion
que je fois ici peut exténuer mes torts dans leurs effets, mais cʼest en les aggravant dans leur
source.
[409] Il nʼest peut-être pas inutile de remarquer que, par lʼentremise de Thérèse, ce même
la Roche fit connoissance avec Mde. le Vasseur, que G[rimm] continuoit de tenir à Deuil, à la
porte de la C[hevrett]e, & tout près de Montmorency.
Quand je fus parti, ce fut par M. la Roche que je continuai de faire remettre à cette femme
lʼargent que je nʼai point cessé de lui envoyer, & je crois quʼil lui portoit aussi souvent des
présens de la part de Mde. la Maréchale; ainsi elle nʼétoit sûrement pas à plaindre, quoiquʼelle
se plaignît toujours. A lʼégard de G[rimm], comme je nʼaime point à parler des gens que je dois
hair, je nʼen parlois jamais à Mde. de Luxembourg que malgré moi; mais elle me mit plusieurs
fois sur son chapitre, sans me dire ce quʼelle en pensoit, & sans me laisser pénétrer si cet
homme étoit de sa connoissance ou non. Comme la réserve avec les gens quʼon aime, & qui nʼen
ont point avec nous, nʼest pas de mon goût, sur-tout en ce qui les regarde, jʼai depuis lors pensé
quelquefois à celle-là; mais seulement quand dʼautres événemens ont rendu cette réflexion
naturelle.
Après avoir demeuré long-temps sans entendre parler de lʼEmile, depuis que je lʼavois
remis à Mde. de Luxembourg, jʼappris enfin que le marché en étoit conclu à Paris avec le
libraire Duchesne, & par celui-ci avec le libraire Néaulme dʼAmsterdam. Mde. de Luxembourg
mʼenvoya les deux doubles de mon traité avec Duchesne, pour les signer. Je reconnus lʼécriture
pour être de la même main dont étoient celles des lettres de M. de M[alesherbe]s quʼil ne
mʼécrivoit pas de sa propre main. Cette certitude que mon traité se faisoit [410] de lʼaveu & sous
les yeux du magistrat, me le fit signer avec confiance. Duchesne me donnoit de ce manuscrit six
mille francs, la moitié comptant, et, je crois, cent ou deux cents exemplaires. Après avoir signé
les deux doubles, je les renvoyai tous deux à Mde. de Luxembourg, qui lʼavoit ainsi désiré: elle
en donna un à Duchesne, elle garda lʼautre, au lieu de me le renvoyer, & je ne lʼai jamais revu.
La connoissance de M. & de Mde. de Luxembourg, en faisant quelque diversion à mon
projet de retraite, ne mʼy avoit pas fait renoncer. Même au tems de ma plus grande faveur
auprès de Mde. la Maréchale, jʼavois toujours senti quʼil nʼy avoit que mon sincère attachement
pour M. le Maréchal & pour elle qui pût me rendre leurs entours supportables; & tout mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarras étoit de concilier ce même attachement avec un genre de vie plus conforme à mon
goût & moins contraire à ma santé, que cette gêne & ces soupers tenoient dans une altération
continuelle, malgré tous les soins quʼon apportoit à ne pas mʼexposer à la déranger: car sur ce
point, comme sur tout autre, les attentions furent poussées aussi loin quʼil étoit possible; et, par
exemple, tous les soirs après souper, M. le Maréchal, qui sʼalloit coucher de bonne heure, ne
manquoit jamais de mʼemmener bon gré mal gré, pour mʼaller coucher aussi. Ce ne fut que
quelque tems avant ma catastrophe quʼil cessa, je ne sais pourquoi, dʼavoir cette attention.
Avant même dʼapercevoir le refroidissement de Mde. la Maréchale, je désirais, pour ne
mʼy pas exposer, dʼexécuter mon ancien projet; mais les moyens me manquant pour cela, je fus
obligé dʼattendre la conclusion du traité de [411] lʼEmile, & en attendant je mis la dernière main
au Contrat Social, & lʼenvoyai à Rey, fixant le prix de ce manuscrit à mille francs, quʼil me
donna.
Je ne dois peut-être pas omettre un petit fait qui regarde ledit manuscrit. Je le remis bien
cacheté, à Du Voisin, ministre du pays de Vaud, & chapelain de lʼhôtel de Hollande, qui me
venoit voir quelquefois, & qui se chargea de lʼenvoyer à Rey, avec lequel il étoit en liaison. Ce
manuscrit, écrit en menu caractère, étoit fort petit, & ne remplissoit pas sa poche. Cependant,
en passant la barrière, son paquet tomba, je ne sais comment, entre les mains des commis qui
lʼouvrirent, lʼexaminèrent, & le lui rendirent ensuite, quand il lʼeut réclamé au nom de
lʼambassadeur; ce qui le mit à portée de le lire lui-même, comme il me marqua naivement avoir
fait, avec force éloges de lʼouvrage, & pas un mot de critique ni de censure, se réservant sans
doute dʼêtre le vengeur du christianisme lorsque lʼouvrage auroit paru. Il recacheta le
manuscrit & lʼenvoya à Rey. Tel fut en substance le narré quʼil me fit dans la lettre où il me
rendit compte de cette affaire, & cʼest tout ce que jʼen ai su.
Outre ces deux livres & mon Dictionnaire de musique, auquel je travaillois toujours de
temps en temps, jʼavois quelques autres écrits de moindre importance, tous en état de paroître,
& que je me proposois de donner encore, soit séparément, soit avec mon recueil général, si je
lʼentreprenois jamais. Le principal de ces écrits, dont la plupart sont encore en manuscrit, dans
les mains de Du P[eyrou], étoit un Essai sur lʼorigine des langues, que je fis lire à M. [412] de
M[alesherbe]s & au chevalier de L[orenz]i qui mʼen dit du bien. Je comptois que toutes ces
productions rassemblées me vaudroient au moins, tous frais faits, un capital de huit à dix mille
francs, que je voulois placer en rente viagère, tant sur ma tête que sur celle de Thérèse; après
quoi nous irions, comme je lʼai dit, vivre ensemble au fond de quelque province, sans plus
occuper le public de moi, & sans plus mʼoccuper moi-même dʼautre chose que dʼachever
paisiblement ma carrière en continuant de faire autour de moi tout le bien quʼil mʼétoit
possible, & dʼécrire à loisir les mémoires que je méditais.
Tel étoit mon projet, dont la générosité de Rey, que je ne dois pas taire, vint faciliter encore
lʼexécution. Ce libraire, dont on me disoit tant de mal à Paris, est cependant, de tous ceux avec
qui jʼai eu affaire, le seul dont jʼaye eu toujours à me louer. Nous étions à la vérité souvent en
querelle sur lʼexécution de mes ouvrages; il étoit étourdi, jʼétois emporté. Mais en matière
dʼintérêt & de procédés qui sʼy rapportent, quoique je nʼaye jamais fait avec lui de traité en
forme, je lʼai toujours trouvé plein dʼexactitude & de probité. Il est même aussi le seul qui mʼoit
avoué franchement quʼil faisoit bien ses affaires avec moi; & souvent il mʼa dit quʼil me devoit
sa fortune, en mʼoffrant de mʼen faire part. Ne pouvant exercer directement avec moi sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gratitude, il voulut me la témoigner au moins dans ma gouvernante, à laquelle il fit une pension
viagère de trois cents francs, exprimant dans lʼacte que cʼétoit en reconnoissance des avantages
que je lui avois procurés. Il fit cela de lui à moi, sans ostentation, sans prétention, sans bruit, &
si je nʼen avois [413] parlé le premier à tout le monde, personne nʼen auroit rien su. Je fus si
touché de ce procédé, que depuis lors je me suis attaché à Rey dʼune amitié véritable. Quelque
temps après il me désira pour parrain dʼun de ses enfans: jʼy consentis, & lʼun de mes regrets
dans la situation où lʼon mʼa réduit est, quʼon mʼoit ôté tout moyen de rendre désormois mon
attachement utile à ma filleule & à ses parens. Pourquoi, si sensible à la modeste générosité de
ce libraire, le suis-je si peu aux bruyans empressemens de tant de gens haut huppés, qui
remplissent pompeusement lʼunivers du bien quʼils disent mʼavoir voulu faire, & dont je nʼai
jamais rien senti? Est-ce leur faute; est-ce la mienne? Ne sont-ils que vains; ne suis-je quʼun
ingrat? Lecteur sensé, pesez, décidez; pour moi, je me tais.
Cette pension fut une grande ressource pour lʼentretien de Thérèse, & un grand
soulagement pour moi. Mais au reste, jʼétois bien éloigné dʼen tirer un profit direct pour moimême, non plus que de tous les cadeaux quʼon lui faisoit.
Elle a toujours disposé de tout elle-même. Quand je gardois son argent, je lui en tenois un
fidèle compte, sans jamais en mettre un liard dans notre commune dépense, même quand elle
étoit plus riche que moi: Ce qui est à moi est à nous, lui disois-je; & ce qui est à toi est à toi. Je nʼai jamais
cessé de me conduire avec elle, selon cette maxime, que je lui ai souvent répétée. Ceux qui ont
eu la bassesse de mʼaccuser de recevoir par ses mains ce que je refusois dans les miennes,
jugeoient sans doute de mon coeur par les leurs, & me connoissoient bien mal. Je mangerois
volontiers avec elle le pain quʼelle auroit gagné, jamais celui [414] quʼelle auroit reçu. Jʼen
appelle sur ce point à son témoignage, & dès à présent, & lorsque, selon le cours de la nature,
elle mʼaura survécu. Malheureusement elle est peu entendue en économie à tous égards, peu
soigneuse & fort dépensière, non par vanité ni par gourmandise, mais par négligence
uniquement. Nul nʼest parfait ici-bas; & puisquʼil faut que ses excellentes qualités soient
rachetées, jʼaime mieux quʼelle oit des défauts que des vices, quoique ces défauts nous fassent
peut-être encore plus de mal à tous deux. Les soins que jʼai pris pour elle, comme jadis pour
maman, de lui accumuler quelque avance qui pût un jour lui servir de ressource, sont
inimaginables; mais ce furent toujours des soins perdus.
Jamais elles nʼont compté ni lʼune ni lʼautre avec elles-mêmes, & malgré tous mes efforts,
tout est toujours parti à mesure quʼil est venu. Quelque simplement que Thérèse se mette,
jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se niper, que je nʼy aye encore suppléé du mien
chaque année. Nous ne sommes pas faits, ni elle ni moi, pour être jamais riches, & je ne compte
assurément pas cela parmi nos malheurs.
Le Contrat Social sʼimprimoit assez rapidement. Il nʼen étoit pas de même de lʼEmile, dont
jʼattendois la publication, pour exécuter la retraite que je méditais. Duchesne mʼenvoyoit de
tems à autre des modèles dʼimpression pour choisir: quand jʼavois choisi, au lieu de
commencer, il mʼen envoyoit encore dʼautres. Quand enfin nous fûmes bien déterminés sur le
format, sur le caractère, & quʼil avoit déjà plusieurs feuilles dʼimprimées, sur quelques légers
changemens que je fis à une épreuve, il recommença tout, & [415] au bout de six mois nous nous
trouvâmes moins avancés que le premier jour. Durant tous ces essais, je vis bien que lʼouvrage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimprimoit en France ainsi quʼen Hollande, & quʼil sʼen faisoit à la fois deux éditions. Que
pouvais-je faire? je nʼétois plus maître de mon manuscrit. Loin dʼavoir trempé dans lʼédition de
France, je mʼy étois toujours opposé; mais enfin puisque cette édition se faisoit bon gré malgré
moi, & puisquʼelle servoit de modèle à lʼautre, il falloit bien y jeter les yeux & voir les épreuves,
pour ne pas laisser estropier & défigurer mon livre. Dʼailleurs lʼouvrage sʼimprimoit tellement
de lʼaveu du magistrat, que cʼétoit lui qui dirigeoit en quelque sorte lʼentreprise, quʼil mʼécrivoit
très-souvent, & quʼil me vint voir même à ce sujet, dans une occasion dont je vais parler à
lʼinstant.
Tandis que Duchesne avançoit à pas de tortue, Néaulme, quʼil retenoit, avançoit encore
plus lentement. On ne lui envoyoit pas fidèlement les feuilles à mesure quʼelles sʼimprimoient.
Il crut appercevoir de la ruse dans la manœuvre de Duchesne, cʼest-à-dire, de Guy, qui faisoit
pour lui; & voyant quʼon nʼexécutoit pas le traité, il mʼécrivit lettres sur lettres pleines de
doléances & de griefs, auxquels je pouvois encore moins remédier quʼà ceux que jʼavois pour
mon compte. Son ami Guérin, qui me voyoit alors fort souvent, me parloit incessamment de ce
livre, mais toujours avec la plus grande réserve. Il savoit & ne savoit pas quʼon lʼimprimoit en
France, il savoit & ne savoit pas que le magistrat sʼen mêlât: en me plaignant des embarras
quʼalloit me donner ce livre, il sembloit mʼaccuser dʼimprudence, sans vouloir jamais dire en
quoi elle consistoit; il biaisoit & [416] tergiversoit sans cesse: il sembloit ne parler que pour me
faire parler. Ma sécurité, pour lors, étoit si complète, que je riois du ton circonspect &
mystérieux quʼil mettoit à cette affaire, comme dʼun tic contracté chez les ministres & les
magistrats, dont il fréquentoit assez les bureaux. Sûr dʼêtre en règle à tous égards sur cet
ouvrage, fortement persuadé quʼil avoit non seulement lʼagrément & la protection du
magistrat, mais même quʼil méritoit & quʼil avoit de même la faveur du ministre, je me
félicitois de mon courage à bien faire, & je riois de mes pusillanimes amis, qui paraissoient
sʼinquiéter pour moi. Duclos fut de ce nombre, & jʼavoue que ma confiance en sa droiture & en
ses lumières eût pu mʼalarmer à son exemple, si jʼen avois eu moins dans lʼutilité de lʼouvrage &
dans la probité de ses patrons. Il me vint voir de chez M. Baille, tandis que lʼEmile étoit sous
presse; il mʼen parla. Je lui lus la Profession de foi du vicaire savoyard; il lʼécouta très
paisiblement, et, ce me semble, avec grand plaisir. Il me dit, quand jʼeus fini: Quoi, citoyen, cela
fait partie dʼun livre quʼon imprime à Paris? - Oui! lui dis-je, & lʼon devroit lʼimprimer au
Louvre, par ordre du roi.- Jʼen conviens, me dit-il; mais faites-moi le plaisir de ne dire à
personne que vous mʼayez lu ce morceau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette frappante manière de sʼexprimer me surprit sans mʼeffrayer. Je savois que Duclos
voyoit beaucoup M. de M[alesherbe]s. Jʼeus peine à concevoir comment il pensoit si
différemment que lui sur le même objet.

Fin du premier Volume.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-17-second-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tomesecond.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 17
SECOND SUPPLÉMENT
À LA
COLLECTION
DES ŒUVRES
DE J. J. ROUSSEAU,
TOME SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU
SUITE DE LIVRE XI p. 1.
LIVRE XII p. 41.-139
NOUVELLES LETTRES DE J.J. ROUSSEAU pp.1 [141/]-301.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS
DE J. J. ROUSSEAU
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
XII. t. XVII, pp. 41-139.]

LES CONFESSIONS
DE
J.J. ROUSSEAU.

SUITE DU LIVRE ONZIEME

[5] Je vivois à Montmorency depuis plus de quatre ans, sans y avoir eu un seul jour de

bonne santé. Quoique lʼair y soit excellent, les eaux y sont mauvaises, & cela peut très-bien être
une des causes qui contribuoient à empirer mes maux habituels. Sur la fin de lʼautomne 1761, je
tombai tout-à-fait malade, & je passai lʼhiver entier dans des souffrances presque sans relâche.
Le mal physique, augmenté par mille inquiétudes, me les rendit aussi plus sensibles. Depuis
quelque temps de sourds & tristes pressentimens me troubloient, sans que je susse à propos de
quoi. Je recevois des lettres [6] anonymes assez singulières, & même des lettres signées qui ne
lʼétoient guère moins. Jʼen reçus une dʼun conseiller au parlement de Paris, qui, mécontent de la
présente constitution des choses, & nʼaugurant pas bien des suites, me consultoit sur le choix
dʼun asyle à Genève ou en Suisse, pour sʼy retirer avec sa famille. Jʼen reçus une de M. de...,
président à Mortier au parlement de..., lequel me proposoit de rédiger pour ce parlement qui,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lors, étoit mal avec la Cour, des mémoires & remontrances, offrant de me fournir tous les
documens & matériaux dont jʼaurois besoin pour cela.
Quand je souffre, je suis sujet à lʼhumeur. Jʼen avois en recevant ces lettres; jʼen mis dans
les réponses que jʼy fis, refusant tout à plat ce quʼon me demandoit. Ce refus nʼest assurément
pas ce que je me reproche, puisque ces lettres pouvoient être des pièges de mes ennemis, & ce
quʼon me demandoit étoit contraire à des principes dont je voulois moins me départir que
jamais; mais pouvant refuser avec aménité, je refusai avec dureté; & voilà en quoi jʼeus tort.
On trouvera parmi mes papiers les deux lettres dont je viens de parler. Celle du conseiller
ne me surprit pas absolument, parce que je pensais, comme lui & comme beaucoup dʼautres,
que la constitution déclinante menaçoit la France dʼun prochain délabrement. Les désastres
dʼune guerre malheureuse, qui tous venoient de la faute du gouvernement; lʼincroyable
désordre des finances, les tiraillemens continuels [7] de lʼadministration, partagée jusquʼàlors
entre deux ou trois ministres, en guerre ouverte lʼun avec lʼautre, & qui, pour se nuire
mutuellement, abîmoient le royaume; le mécontentement général du peuple & de tous les
ordres de lʼétat; lʼentêtement dʼune femme obstinée, qui, sacrifiant toujours à ses goûts ses
lumières, si tant est quʼelle en eût, écartoit presque toujours des emplois les plus capables, pour
placer ceux qui lui plaisoient le plus; tout concouroit à justifier la prévoyance du conseiller &
celle du public & la mienne. Cette prévoyance me mit même plusieurs fois en balance, si je ne
chercherois pas moi-même un asyle hors du royaume avant les troubles qui sembloient le
menacer; mais rassuré par ma petitesse & mon humeur paisible, je crus que, dans la solitude où
je voulois vivre, nul orage ne pouvoit pénétrer jusquʼà moi; fâché seulement que dans cet état
de choses, M. de Luxembourg se prêtât à des commissions qui devoient le faire moins bien
valoir dans son gouvernement, jʼaurois voulu quʼil sʼy ménageât, à tout événement, une
retraite, sʼil arrivoit que la grande machine vînt à crouler, comme cela paroissoit à craindre
dans lʼétat actuel des choses, & il me paraît encore à présent indubitable que si toutes les rênes
du gouvernement ne fussent enfin tombées dans une seule main, la monarchie française seroit
maintenant aux abois.
Tandis que mon état empiroit, lʼimpression de lʼEmile se ralentissoit, & fut enfin tout-àfait suspendue, sans que je pusse en apprendre la raison, sans que Guy daignât plus mʼécrire ni
me répondre, sans que je pusse avoir des nouvelles [8] de personne ni rien savoir de ce qui se
passoit, M. de M[alesherbe]s étant pour lors à la campagne. Jamais un malheur, quel quʼil soit,
ne me trouble ni ne mʼabat, pourvu que je sache en quoi il consiste; mais mon penchant naturel
est dʼavoir peur des ténèbres: je redoute & je hais leur air noir; le mystère mʼinquiète toujours,
il est par trop antipathique avec mon naturel ouvert jusquʼà lʼimprudence. Lʼaspect du monstre
le plus hideux mʼeffrayeroit peu, ce me semble; mais si jʼentrevois de nuit une figure sous un
drap blanc, jʼaurai peur. Voilà donc mon imagination, quʼallumoit ce long silence, occupée à me
tracer des fantômes. Plus jʼavois à coeur la publication de mon dernier & meilleur ouvrage, plus
je me tourmentois à chercher ce qui pouvoit lʼaccrocher; & toujours portant tout à lʼextrême,
dans la suspension de lʼimpression du livre jʼen croyois voir la suppression. Cependant nʼen
pouvant imaginer ni la cause ni la manière, je restois dans lʼincertitude du monde la plus
cruelle. Jʼécrivois lettres sur lettres à Guy, à M. de M[alesherbe]s, à Mde. de Luxembourg; & les
réponses ne venant point, ou ne venant pas quand je les attendais, je me troublois entièrement,
je délirais. Malheureusement jʼappris, dans le même temps, que le P. Griffet, jésuite, avoit parlé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEmile, & en avoit rapporté même des passages. A lʼinstant mon imagination part comme
un éclair, & me dévoile tout le mystère dʼiniquité: jʼen vis la marche aussi clairement, aussi
sûrement que si elle mʼeût été révélée. Je me figurai que les Jésuites, furieux du ton méprisant
sur lequel jʼavois parlé des collèges, sʼétoient emparés de mon ouvrage, que cʼétoient [9] eux qui
en accrochoient lʼédition; quʼinstruits par Guérin, leur ami, de mon état présent, & prévoyant
ma mort prochaine, dont je ne doutois pas, ils vouloient retarder lʼimpression jusquʼàlors, dans
le dessein de tronquer, dʼaltérer mon ouvrage, & de me prêter, pour remplir leurs vues, des
sentimens différens des miens. Il est étonnant quelle foule de faits & de circonstances vint dans
mon esprit se calquer sur cette folie, & lui donner un air de vraisemblance, que dis-je? mʼy
montrer lʼévidence & la démonstration. Guérin étoit totalement livré aux Jésuites, je le savois.
Je leur attribuai toutes les avances dʼamitié quʼil mʼavoit faites; je me persuadai que cʼétoit par
leur impulsion quʼil mʼavoit pressé de traiter avec Néaulme, que par ledit Néaulme ils avoient
eu les premières feuilles de mon ouvrage, quʼils avoient ensuite trouvé le moyen dʼen arrêter
lʼimpression chez Duchesne, & peut-être de sʼemparer de mon manuscrit pour y travailler à
leur aise, jusquʼà ce que ma mort les laissât libres de le publier travesti à leur mode. Jʼavois
toujours senti, malgré le patelinage du P. B[erthie]r, que les Jésuites ne mʼaimoient pas, non
seulement comme encyclopédiste, mais parce que tous mes principes étoient encore plus
opposés à leurs maximes & à leur crédit que lʼincrédulité de mes confrères, puisque le
fanatisme athée & le fanatisme dévot, se touchant par leur commune intolérance, peuvent
même se réunir comme ils ont fait à la Chine, & comme ils font contre moi, au lieu que la
religion raisonnable & morale, ôtant tout pouvoir humain sur les consciences, ne laisse plus de
ressource aux arbitres de ce pouvoir. Je savois [10] que Mgr. le C[hancelie]r étoit aussi fort ami
des Jésuites: je craignois que le fils, intimidé par le père, ne se vît forcé de leur abandonner
lʼouvrage quʼil avoit protégé. Je croyois même voir lʼeffet de cet abandon dans les chicanes que
lʼon commençoit à me susciter sur les deux premiers volumes, où lʼon exigeoit des cartons pour
des riens; tandis que les deux autres volumes étoient, comme on ne lʼignoroit pas, remplis de
choses si fortes, quʼil eût fallu les refondre en entier, en les censurant comme les deux premiers.
Je savois de plus, & M. de M[alesherbe]s me le dit lui-même, que lʼabbé de Grave, quʼil avoit
chargé de lʼinspection de cette édition, étoit encore un autre partisan des jésuites. Je ne voyois
partout que jésuites, sans songer quʼà la veille dʼêtre anéantis, & tout occupés de leur propre
défense, ils avoient autre chose à faire que dʼaller tracasser sur lʼimpression dʼun livre où il ne
sʼagissoit pas dʼeux. Jʼai tort de dire sans songer, car jʼy songeois très bien; & cʼest même une
objection que M. de M[alesherbe]s eut soin de me faire sitôt quʼil fut instruit de ma vision: mais,
par un autre de ces travers dʼun homme qui du fond de sa retraite veut juger du secret des
grandes affaires, dont il ne soit rien, je ne voulus jamais croire que les jésuites fussent en
danger, & je regardois le bruit qui sʼen répandoit comme un leurre de leur part, pour endormir
leurs adversaires. Leurs succès passés, qui ne sʼétoient jamais démentis, me donnoient une si
terrible idée de leur puissance, que je déplorois déjà lʼavilissement du parlement. Je savois que
M. de Choiseul avoit étudié chez les Jésuites, que Mde. de Pompadour nʼétoit point mal avec
eux, & que leur [11] ligue avec les favorites & les ministres avoit toujours paru avantageuse aux
uns & aux autres contre leurs ennemis communs. La Cour paroissoit ne se mêler de rien, &
persuadé que si la société recevoit un jour quelque rude échec, ce ne seroit jamais le parlement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui seroit assez fort pour le lui porter; je tirois de cette inaction de la Cour le fondement de leur
confiance & lʼaugure de leur triomphe.
Enfin, ne voyant dans tous les bruits du jour quʼune feinte & des pièges de leur part, & leur
croyant dans leur sécurité du tems pour vaquer à tout, je ne doutois pas quʼils nʼécrasassent
dans peu le jansénisme & le parlement & les encyclopédistes, & tout ce qui nʼauroit pas porté
leur joug, & quʼenfin sʼils laissoient paroître mon livre, ce ne fût quʼaprès lʼavoir transformé, au
point de sʼen faire une arme, en se prévalant de mon nom pour surprendre mes lecteurs.
Je me sentois mourant; jʼai peine à comprendre comment cette extravagance ne mʼacheva
pas: tant lʼidée de ma mémoire déshonorée après moi, dans mon plus digne & meilleur livre,
mʼétoit effroyable. Jamais je nʼai tant craint de mourir, & je crois, que si jʼétois mort dans ces
circonstances, je serois mort désespéré. Aujourdʼhui même que je vais marcher sans obstacle à
son exécution le plus noir, le plus affreux complot qui jamais oit été tramé contre la mémoire
dʼun homme, je mourrai beaucoup plus tranquille, certain de laisser dans mes écrits un
témoignage de moi, qui triomphera tôt ou tard des complots des hommes.
[12] M. de M[alesherbe]s, témoin & confident de mes agitations, se donna, pour les calmer,
des soins qui prouvent son inépuisable bonté de coeur. Mde. de Luxembourg concourut à cette
bonne oeuvre, & fut plusieurs fois chez Duchesne, pour savoir à quoi en étoit cette édition.
Enfin, lʼimpression fut reprise & marcha plus rondement, sans que jamais jʼaye pu savoir
pourquoi elle avoit été suspendue. M. de M[alesherbe]s prit la peine de venir à Montmorency
pour me tranquilliser: il en vint à bout; & ma parfaite confiance en sa droiture, lʼayant emporté
sur lʼégarement de ma pauvre tête, rendit efficace tout ce quʼil fit pour mʼen ramener. Après ce
quʼil avoit vu de mes angoisses & de mon délire, il étoit naturel quʼil me trouvât très à plaindre;
aussi fit-il. Les propos incessamment rebattus de la cabale philosophique qui lʼentouroit lui
revinrent à lʼesprit. Quand jʼallai vivre à lʼHermitage, ils publièrent, comme je lʼai déjà dit, que
je nʼy tiendrois pas longtemps. Quand ils virent que je persévérais, ils dirent que cʼétoit par
obstination, par orgueil, par honte de mʼen dédire; mais que je mʼy ennuyois à périr, & que jʼy
vivois très malheureux. M. de M[alesherbe]s le crut & me lʼécrivit. Sensible à cette erreur, dans
un homme pour qui jʼavois tant dʼestime, je lui écrivis quatre lettres consécutives, où, lui
exposant les vrais motifs de ma conduite, je lui décrivis fidèlement mes goûts, mes penchants,
mon caractère, & tout ce qui se passoit dans mon coeur. Ces quatre lettres, faites sans brouillon,
rapidement, à trait de plume, & sans même avoir été relues, sont peut-être la seule chose que
jʼaye écrite avec facilité dans toute ma vie; [13] ce qui est bien étonnant au milieu de mes
souffrances & de lʼextrême abattement où jʼétois. Je gémissois en me sentant défaillir, de penser
que je laissois dans lʼesprit des honnêtes gens, une opinion de moi si peu juste, & par lʼesquisse
tracée à la hâte dans ces quatre lettres, je tâchois de suppléer en quelque sorte aux mémoires
que jʼavois projetés. Ces lettres qui plurent à M. de M[alesherbe]s, & quʼil montra dans Paris,
sont en quelque façon le sommaire de ce que jʼexpose ici plus en détail, & méritent à ce titre
dʼêtre conservées. On trouvera parmi mes papiers la copie quʼil en fit faire à ma prière, & quʼil
mʼenvoya quelques années après.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La seule chose qui mʼaffligeoit désormais, dans lʼopinion de ma mort prochaine, étoit de
nʼavoir aucun homme lettré de confiance, entre les mains duquel je pusse déposer mes papiers,
pour en faire après moi le triage.
Depuis mon voyage de Genève, je mʼétois lié dʼamitié avec M[oulto]u; jʼavois de
lʼinclination pour ce jeune homme, & jʼaurois désiré quʼil vînt me fermer les yeux; je lui
marquai ce désir, & je crois quʼil auroit fait avec plaisir cet acte dʼhumanité, si ses affaires & sa
famille le lui eussent permis. Privé de cette consolation, je voulus du moins lui marquer ma
confiance en lui envoyant la profession de foi du Vicaire avant la publication. Il en fut content,
mais il ne me parut pas dans sa réponse partager la sécurité avec laquelle jʼen attendois pour
lors lʼeffet. Il désira dʼavoir de moi quelque morceau que nʼeût personne autre. Je lui envoyai
une Oraison funèbre du feu duc dʼOrléans, que jʼavois [14] faite pour lʼabbé Dʼarty, & qui ne fut
pas prononcée parce que, contre son attente, ce ne fut pas lui qui en fut chargé.
Lʼimpression, après avoir été reprise, se continua, sʼacheva même assez tranquillement; &
jʼy remarquai ceci de singulier, quʼaprès les cartons quʼon avoit sévèrement exigés pour les
deux premiers volumes, on passa les deux derniers sans rien dire, & sans que leur contenu fit
aucun obstacle à sa publication. Jʼeus pourtant encore quelque inquiétude que je ne dois pas
passer sous silence. Après avoir eu peur des Jésuites, jʼeus peur des jansénistes & des
philosophes. Ennemi de tout ce qui sʼappelle parti, faction, cabale, je nʼai jamais rien attendu de
bon des gens qui en sont. Les Commères avoient, depuis un temps, quitté leur ancienne
demeure, & sʼétoient établis tout à côté de moi; en sorte que de leur chambre on entendoit tout
ce qui se disoit dans la mienne & sur ma terrasse, & que de leur jardin on pouvoit très aisément
escalader le petit mur qui le séparoit de mon donjon. Jʼavois fait de ce donjon mon cabinet de
travail, en sorte que jʼy avois une table couverte dʼépreuves & de feuilles de lʼEmile & du
Contrat social; & brochant ces feuilles à mesure quʼon me les envoyoit, jʼavois là tous mes
volumes longtemps avant quʼon les publiât. Mon étourderie, ma négligence, ma confiance en
M. Mathas, dans le jardin duquel jʼétois clos, faisoient que souvent, oubliant de fermer le soir
mon donjon, je le trouvois le matin tout ouvert; ce qui ne mʼeût guère inquiété, si je nʼavois cru
remarquer du dérangement dans mes papiers. Après avoir [15] fait plusieurs fois cette
remarque, je devins plus soigneux de fermer le donjon. La serrure étoit mauvaise, la clef ne
fermoit quʼà demi-tour. Devenu plus attentif, je trouvai un plus grand dérangement encore que
quand je laissois tout ouvert. Enfin, un de mes volumes se trouva éclipsé pendant un jour &
deux nuits, sans quʼil me fût possible de savoir ce quʼil étoit devenu jusquʼau matin du
troisième jour, que je le retrouvai sur ma table. Je nʼeus, ni nʼai jamais eu de soupçon sur M.
Mathas, ni sur son neveu M. Du Moulin, sachant quʼils mʼaimoient lʼun & lʼautre, & prenant en
eux toute confiance. Je commençois dʼen avoir moins dans les Commères. Je savois que,
quoique jansénistes, ils avoient quelques liaisons avec dʼAlembert & logeoient dans la même
maison. Cela me donna quelque inquiétude & me rendit plus attentif. Je retirai mes papiers
dans ma chambre, & je cessai tout-à-fait de voir ces gens-là, ayant su dʼailleurs quʼils avoient
fait parade dans plusieurs maisons, du premier volume de lʼEmile, que jʼavois eu lʼimprudence
de leur prêter. Quoiquʼils continuassent dʼêtre mes voisins jusquʼà mon départ, je nʼai plus eu
de communication avec eux depuis lors. Le Contrat social parut un mais ou deux avant lʼEmile.
Rey, dont jʼavois toujours exigé quʼil nʼintroduiroit jamais furtivement en France aucun de mes
livres, sʼadressa au magistrat pour obtenir la permission de faire entrer celui-ci par Rouen, où il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fit par mer son envoi. Rey nʼeut aucune réponse: ses ballots restèrent à Rouen plusieurs mois,
au bout desquels on les lui renvoya après avoir tenté de les confisquer, mais il fit tant de bruit,
quʼon les lui rendit. Des [16] curieux en tirèrent dʼAmsterdam quelques exemplaires qui
circulèrent avec peu de bruit. Mauléon qui en avoit oui parler & qui même en avoit vu quelque
chose, mʼen parla dʼun ton mystérieux qui me surprit, & qui mʼeût inquiété même, si certain
dʼêtre en règle à tous égards & de nʼavoir nul reproche à me faire, je ne mʼétois tranquillisé par
ma grande maxime. Je ne doutois pas même que M. de Choiseul, déjà bien disposé pour moi, &
sensible à lʼéloge que mon estime pour lui mʼen avoit fait faire dans cet ouvrage, ne me soutînt
en cette occasion contre la malveillance de Mde. de P[ompadou]r.
Jʼavois assurément lieu de compter alors, autant que jamais, sur les bontés de M. de
Luxembourg, & sur son appui dans le besoin: car jamais il ne me donna de marques dʼamitié ni
plus fréquentes, ni plus touchantes. Au voyage de Pâques, mon triste état ne me permettant pas
dʼaller au château, il ne manqua pas un seul jour de me venir voir; & enfin me voyant souffrir
sans relâche, il fit tant quʼil me détermina à voir le frère Côme, lʼenvoya chercher, me lʼamena
lui-même, & eut le courage, rare certes & méritoire dans un grand seigneur, de rester chez moi
durant lʼopération qui fut cruelle & longue. Au premier examen, le frère Côme crut trouver une
grosse pierre, & me le dit; au second, il ne la trouva plus. Après avoir recommencé une seconde
& une troisième fois, avec un soin & une exactitude qui me firent trouver le tems fort long, il
déclara quʼil nʼy avoit point de pierre, mais que la prostate étoit squirreuse & dʼune grosseur
surnaturelle; & finit par me [17] déclarer que je souffrirois beaucoup & que je vivrois longtemps.
Si la seconde prédiction sʼaccomplit aussi bien que la première, mes maux ne sont pas prêts à
finir.
Cʼest ainsi quʼaprès avoir été traité successivement pendant tant dʼannées pour des maux
que je nʼavois pas, je finis par savoir que ma maladie, incurable sans être mortelle, dureroit
autant que moi. Mon imagination, réprimée par cette connoissance, ne me fit plus voir en
perspective une mort cruelle dans les douleurs du calcul.
Délivré des maux imaginaires, plus cruels pour moi que les maux réels, jʼendurai plus
paisiblement ces derniers. Il est constant que depuis ce temps, jʼai beaucoup moins souffert de
la maladie que je nʼavois fait jusquʼàlors, & je ne me rappelle jamais que je dois ce soulagement
à M. de Luxembourg, sans mʼattendrir de nouveau sur sa mémoire.
Revenu, pour ainsi dire, à la vie, & plus occupé que jamais du plan sur lequel jʼen voulois
passer le reste, je nʼattendois, pour lʼexécuter que la publication de lʼEmile. Je songeois à la
Touraine où jʼavois déjà été, & qui me plaisoit beaucoup, tant pour la douceur du climat que
pour celle des habitans.
La terra molle lieta e dilettosa
Simile a se lʼhabitator produce.
Jʼavois déjà parlé de mon projet à M. de Luxembourg, qui mʼen avoit voulu détourner; je lui
en reparlai derechef, comme dʼune chose résolue. Alors il me proposa le château de Merlou, à
quinze lieues de Paris, comme un asyle qui [18] pouvoit me convenir, & dans lequel ils se
feroient lʼun & lʼautre un plaisir de mʼétablir. Cette proposition me toucha & ne me déplut pas.
Avant toute chose, il falloit voir le lieu; nous convînmes du jour où M. le Maréchal enverroit
son valet de chambre avec une voiture, pour mʼy conduire. Je me trouvai ce jour-là fort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

incommodé; il fallut remettre la partie, & les contretemps qui survinrent mʼempêchèrent de
lʼexécuter. Ayant appris depuis que la terre de Merlou nʼétoit pas à M. le Maréchal, mais à
Madame, je mʼen consolai plus aisément de nʼy être pas allé.
LʼEmile parut enfin, sans que jʼentendisse plus parler de cartons ni dʼaucune difficulté.
Avant sa publication, monsieur le maréchal me redemanda toutes les lettres de M. de
M[alesherbe]s qui se rapportoient à cet ouvrage. Ma grande confiance en tous les deux, ma
profonde sécurité mʼempêchèrent de réfléchir à ce quʼil y avoit dʼextraordinaire & même
dʼinquiétant dans cette demande. Je rendis les lettres, hors une ou deux, qui, par mégarde,
étoient restées dans des livres. Quelque tems auparavant, M. de M[alesherbe]s mʼavoit marqué
quʼil retiroit les lettres que jʼavois écrites à Duchesne durant mes alarmes au sujet des Jésuites,
& il faut avouer que ces lettres ne faisoient pas grand honneur à ma raison. Mais je lui marquai
quʼen nulle chose je ne voulois passer pour meilleur que je nʼétais, & quʼil pouvoit lui laisser les
lettres. Jʼignore ce quʼil a fait.
La publication de ce livre ne se fit point avec cet éclat dʼapplaudissemens qui suivoit celle
de tous mes écrits. Jamais ouvrage nʼeut de si grands éloges particuliers, ni si peu [19]
dʼapprobation publique. Ce que mʼen dirent, ce que mʼen écrivirent les gens les plus capables
dʼen juger, me confirma que cʼétoit là le meilleur de mes écrits, ainsi que le plus important.
Mais tout cela fut dit avec les précautions les plus bisarres, comme sʼil eût importé de garder le
secret du bien que lʼon en pensoit. Mde. de B[ouffler]s, qui me marqua que lʼauteur de ce livre
méritoit des statues & les hommages de tous les humains, me pria sans façon à la fin de son
billet, de le lui renvoyer. DʼAlembert, qui mʼécrivit que cet ouvrage décidoit de ma supériorité,
& devoit me mettre à la tête de tous les gens de lettres, ne signa point sa lettre, quoiquʼil eût
signé toutes celles quʼil mʼavoit écrites jusquʼàlors. Duclos, ami sûr, homme vrai, mais
circonspect, & qui faisoit cas de ce livre, évita de mʼen parler par écrit: la Condamine se jeta sur
la profession de foi, & battit la campagne: Clairaut se borna, dans sa lettre, au même morceau;
mais il ne craignit pas dʼexprimer lʼémotion que sa lecture lui avoit donnée, & il me marqua en
propres termes que cette lecture avoit réchauffé sa vieille âme: de tous ceux à qui jʼavois envoyé
mon livre, il fut le seul qui dit hautement & librement à tout le monde tout le bien quʼil en
pensoit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mathas, à qui jʼen avois aussi donné un exemplaire avant quʼil fût en vente, le prêta à M. de
Blaire, conseiller au parlement, pere de lʼintendant de Strasbourg. M. de Blaire avoit une
maison de campagne à Saint-Gratien, & Mathas, son ancienne connoissance, lʼy alloit voir
quelquefois quand il pouvoit aller. Il lui fit lire lʼEmile avant quʼil fût public. [20] En le lui
rendant, M. de Blaire lui dit ces propres mots, qui me furent rendus le même jour: "M. Mathas,
voilà un fort beau livre, mais dont il sera parlé dans peu, plus quʼil ne seroit à désirer pour
lʼauteur." Quand il me rapporta ce propos, je ne fis quʼen rire, & je nʼy vis que lʼimportance dʼun
homme de robe, qui met du mystère à tout. Tous les propos inquiétans qui me revinrent ne me
firent pas plus dʼimpression; & loin de prévoir en aucune sorte la catastrophe à laquelle je
touchais, certain de lʼutilité, de la beauté de mon ouvrage; certain dʼêtre en règle à tous égards;
certain, comme je croyois lʼêtre, de tout le crédit de Mde. de Luxembourg & même de la faveur
du ministère, je mʼapplaudissois du parti que jʼavois pris de me retirer au milieu de mes
triomphes, & lorsque je venois dʼécraser tous mes envieux.
Une seule chose mʼalarmoit dans la publication de ce livre, & cela, moins pour ma sûreté
que pour lʼacquit de mon coeur. A lʼHermitage, à Montmorency, jʼavois vu de près & avec
indignation les vexations quʼun soin jaloux des plaisirs des princes fait exercer sur les
malheureux paysans forcés de souffrir le dégât que le gibier fait dans leurs champs, sans oser se
défendre quʼà force de bruit, & forcés de passer les nuits dans leurs fèves & leurs pois, avec des
chaudrons, des tambours, des sonnettes, pour écarter les sangliers. Témoin de la dureté barbare
avec laquelle M. le comte de C[haroloi]s faisoit traiter ces pauvres gens, jʼavois fait, vers la fin
de lʼEmile, une sortie contre cette cruauté. Autre infraction à mes maximes qui nʼest pas restée
impunie. [21] Jʼappris que les officiers de M. le prince de Conti nʼen usoient guère moins
durement sur ses terres; je tremblois que ce prince, pour lequel jʼétois pénétré de respect & de
reconnoissance, ne prît pour lui ce que lʼhumanité révoltée mʼavoit fait dire pour dʼautres, & ne
sʼen tînt offensé. Cependant, comme ma conscience me rassuroit pleinement sur cet article, je
me tranquillisai sur son témoignage, & je fis bien. Du moins, je nʼai jamais appris que ce grand
prince oit fait la moindre attention à ce passage, écrit longtemps avant que jʼeusse lʼhonneur
dʼêtre connu de lui.
Peu de jours avant ou après la publication de mon livre, car je ne me rappelle pas bien
exactement le temps, parut un autre ouvrage sur le même sujet, tiré mot à mot de mon premier
volume, hors quelques platises dont on avoit entremêlé cet extroit. Ce livre portoit le nom dʼun
Genevois, appelé Balexert, & il étoit dit, dans le titre, quʼil avoit remporté le prix à lʼacadémie
de Harlem. Je compris aisément que cette académie & ce prix étoient dʼune création toute
nouvelle, pour déguiser le plagiat aux yeux du public; mais je vis aussi quʼil y avoit à cela
quelque intrigue antérieure, à laquelle je ne comprenois rien; soit par la communication de
mon manuscrit, sans quoi ce vol nʼauroit pu se faire; soit pour bâtir lʼhistoire de ce prétendu
prix, à laquelle il avoit bien fallu donner quelque fondement. Ce nʼest que bien des années après
que sur un mot échappé à dʼIvernois, jʼai pénétré le mystère & entrevu ceux qui avoient mis en
jeu le Sieur Balexert.
Les sourds mugissemens qui précèdent lʼorage commençoient [22] à se faire entendre, &
tous les gens un peu pénétrans virent bien quʼil se couvoit au sujet de mon livre & de moi,
quelque complot qui ne tarderoit pas dʼéclater. Pour moi, ma sécurité, ma stupidité fut telle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que, loin de prévoir mon malheur, je nʼen soupçonnai pas même la cause, après en avoir
ressenti lʼeffet. On commença par répandre avec assez dʼadresse quʼen sévissant contre les
jésuites, on ne pouvoit marquer une indulgence partiale pour les livres & les auteurs qui
attaquoient la religion. On me reprochoit dʼavoir mis mon nom à lʼEmile, comme si je ne lʼavois
pas mis à tous mes autres écrits, & auxquels on nʼavoit rien dit. Il sembloit quʼon craignît de se
voir forcé à quelques démarches quʼon feroit à regret, mais que les circonstances rendoient
nécessaires, auxquelles mon imprudence avoit donné lieu. Ces bruits me parvinrent & ne
mʼinquiétèrent guère: il ne me vint pas même à lʼesprit quʼil pût y avoir dans toute cette affaire
la moindre chose qui me regardât personnellement, moi qui me sentois si parfaitement
irréprochable, si bien appuyé, si bien en règle à tous égards, & qui ne craignois pas que Mde. de
Luxembourg me laissât dans lʼembarras, pour un tort qui, sʼil existoit, étoit tout entier à elle
seule. Mais sachant en pareil cas comme les choses se passent, & que lʼusage est de sévir contre
les libraires en ménageant les auteurs, je nʼétois pas sans inquiétude pour le pauvre Duchesne,
si M. de M[alesherbe]s venoit à lʼabandonner.
Je restai tranquille. Les bruits augmentèrent & changèrent bientôt de ton. Le public & surtout le parlement sembloient [23] sʼirriter par ma tranquillité. Au bout de quelques jours la
fermentation devint terrible, & les menaces changeant dʼobjet, sʼadressèrent directement à
moi. On entendoit dire tout ouvertement aux parlementaires quʼon nʼavançoit rien à brûler les
livres, & quʼil falloit brûler les auteurs: pour les libraires, on nʼen parloit point. La premiere fois
que ces propos, plus dignes dʼun inquisiteur de Goa que dʼun sénateur, me revinrent, je ne
doutai point que ce ne fût une invention des H[olbachien]s pour tâcher de mʼeffrayer & de
mʼexciter à fuir. Je ris de cette puérile ruse, & je me disois en me moquant dʼeux, que sʼils
avoient su la vérité des choses, ils auroient cherché quelque autre moyen de me faire peur: mais
la rumeur enfin devint telle quʼil fut clair que cʼétoit tout de bon. M. & Mde. de Luxembourg
avoient cette année avancé leur second voyage de Montmorency, de sorte quʼils y étoient au
commencement de Juin. Jʼy entendis très-peu parler de mes nouveaux livres, malgré le bruit
quʼils faisoient à Paris, & les maîtres de la maison ne mʼen parloient point du tout. Un matin
cependant, que jʼétois seul avec M. de Luxembourg, il me dit: avez-vous parlé mal de M. de
Choiseul dans le Contrat Social? Moi! lui dis-je, en reculant de surprise, non, je vous jure; mais
jʼen ai fait en revanche, & dʼune plume qui nʼest point louangeuse, le plus bel éloge que jamais
ministre oit reçu; & tout de suite je lui rapportai le passage. Et dans lʼEmile? reprit-il. Pas un
mot, répondis-je; il nʼy a pas un seul mot qui le regarde. Ah! dit-il, avec plus de vivacité quʼil
nʼen avoit dʼordinaire, il falloit faire la même chose dans lʼautre [24] livre, ou être plus clair. Jʼai
cru lʼêtre, ajoutai-je, je lʼestimois assez pour cela.
Il alloit reprendre la parole; je le vis prêt à sʼouvrir; il se retint, & se tut. Malheureuse
politique de courtisan, qui dans les meilleurs coeurs domine lʼamitié même!
Cette conversation, quoique courte, mʼéclaira sur ma situation, du moins à certain égard, &
me fit comprendre que cʼétoit bien à moi quʼon en vouloit. Je déplorai cette inouie fatalité qui
tournoit à mon préjudice tout ce que je disois & faisois de bien. Cependant me sentant pour
plastron dans cette affaire Mde. de Luxembourg & M. de M[alesherbe]s, je ne voyois pas
comment on pouvoit sʼy prendre pour les écarter & venir jusquʼà moi: car dʼailleurs je sentis
bien Dès-lors quʼil ne seroit plus question dʼéquité ni de justice, & quʼon ne sʼembarrasseroit
pas dʼexaminer si jʼavois réellement tort ou non. Lʼorage cependant grondoit de plus en plus. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy avoit pas jusquʼà Néaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrât du regret
de sʼêtre mêlé de cet ouvrage, & la certitude où il paroissoit être du sort qui menaçoit le livre &
lʼauteur. Une chose pourtant me rassuroit toujours: je voyois Mde. de Luxembourg si tranquille,
si contente, si riante même, quʼil falloit bien quʼelle fût sûre de son fait, pour nʼavoir pas la
moindre inquiétude à mon sujet, pour ne pas me dire un seul mot de commisération ni
dʼexcuse, pour voir le tour que prendroit cette affaire, avec autant de sang-froid que si elle ne
sʼen fût pas mêlée, & quʼelle nʼeût pas pris à moi le moindre intérêt. Ce qui me surprenoit étoit
quʼelle [25] ne me disoit rien du tout. Il me sembloit quʼelle auroit dû me dire quelque chose.
Mde. de B[ouffler]s paroissoit moins tranquille. Elle alloit & venoit avec un air dʼagitation, se
donnant beaucoup de mouvement, & mʼassurant que M. le prince de Conti sʼen donnoit
beaucoup aussi, pour parer le coup qui mʼétoit préparé, & quʼelle attribuoit toujours aux
circonstances présentes, dans lesquelles il importoit au parlement de ne pas se laisser accuser
par les Jésuites, dʼindifférence sur la religion. Elle paroissoit, cependant, peu compter sur les
démarches du prince & des siennes. Ses conversations, plus alarmantes que rassurantes,
tendoient toutes à mʼengager à la retraite, & elle me conseilloit toujours lʼAngleterre où elle
mʼoffroit beaucoup dʼamis, entre autres le célèbre Hume, qui étoit le sien depuis long-temps.
Voyant que je persistois à rester tranquille, elle prit un tour plus capable de mʼébranler. Elle me
fit entendre que si jʼétois arrêté & interrogé, je me mettois dans la nécessité de nommer Mde. de
Luxembourg, & que son amitié pour moi méritoit bien que je ne mʼexposasse pas à la
compromettre. Je répondis quʼen pareil cas, elle pouvoit rester tranquille, & que je ne la
compromettrois point. Elle répliqua que cette résolution étoit plus facile à prendre quʼà
exécuter; & en cela elle avoit raison, sur-tout pour moi, bien déterminé à ne jamais me parjurer
ni mentir devant les juges, quelque risque quʼil pût y avoir à dire la vérité.
Voyant que cette réflexion mʼavoit fait quelque impression, sans cependant que je pusse
me résoudre à fuir, elle me parla de la Bastille pour quelques semaines, comme dʼun [26] moyen
de me soustraire à la juridiction du parlement, qui ne se mêle pas des prisonniers dʼEtat. Je
nʼobjectai rien contre cette singulière grâce, pourvu quʼelle ne fût pas sollicitée en mon nom.
Comme elle ne mʼen parla plus, jʼai jugé dans la suite quʼelle nʼavoit proposé cette idée que pour
me sonder, & quʼon nʼavoit point voulu dʼun expédient qui finissoit tout.
Peu de jours après, M. le Maréchal reçut du curé de Deuil, ami de G[rimm] & de Mde.
DʼE[pina]y, une lettre portant lʼavis, quʼil disoit avoir eu de bonne part, que le parlement devoit
procéder contre moi avec la dernière sévérité, & que tel jour, quʼil marqua, je serois décrété de
prise de corps. Je jugeai cet avis de fabrique H[olbachiqu]e; je savois que le parlement étoit très
attentif aux formes, & que cʼétoit toutes les enfreindre que de commencer en cette occasion par
un décret de prise de corps, avant de savoir juridiquement si jʼavouois le livre, & si réellement
jʼen étois lʼauteur. Il nʼy a, disois-je à Mde. de B[ouffler]s, que les crimes qui portent atteinte à la
sûreté publique, dont sur le simple indice on décrète les accusés de prise de corps, de peur quʼils
nʼéchappent au châtiment. Mais quand on veut punir un délit tel que le mien, qui mérite des
honneurs & des récompenses, on procède contre le livre, & lʼon évite autant quʼon peut de sʼen
prendre à lʼauteur.
Elle me fit à cela une distinction subtile, que jʼai oubliée, pour me prouver que cʼétoit par
faveur quʼon me décrétoit de prise de corps, au lieu de mʼassigner pour être oui. Le lendemain je
reçus une lettre de Guy, qui me marquoit que [27] sʼétant trouvé le même jour chez M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

procureur-général, il avoit vu sur son bureau le brouillon dʼun réquisitoire contre lʼEmile & son
auteur. Notez que ledit Guy étoit lʼassocié de Duchesne, qui avoit imprimé lʼouvrage; lequel,
fort tranquille pour son propre compte, donnoit par charité cet avis à lʼauteur. On peut juger
combien tout cela me parut croyable!
Il étoit si simple, si naturel, quʼun libraire admis à lʼaudience de monsieur le procureurgénéral, lût tranquillement les manuscrits & brouillons épars sur le bureau de ce magistrat!
Mde. de B[ouffler]s & dʼautres me confirmèrent la même chose. Sur les absurdités dont on me
rebattoit incessamment les oreilles, jʼétois tenté de croire que tout le monde étoit devenu fou.
Sentant bien quʼil y avoit sous tout cela quelque mystère quʼon ne vouloit pas me dire,
jʼattendois tranquillement lʼévénement, me reposant sur ma droiture & mon innocence en
toute cette affaire, & trop heureux, quelque persécution qui dût mʼatteindre, dʼêtre appelé à
lʼhonneur de souffrir pour la vérité. Loin de craindre & de me tenir caché, jʼallai tous les jours
au château, & je faisois les après-midi ma promenade ordinaire. Le huit Juin, veille du décret, je
la fis avec deux professeurs oratoriens, le P. Alamanni & le P. Mandard. Nous portâmes aux
Champeaux un petit goûter que nous mangeâmes de grand appétit. Nous avions oublié des
verres: nous y suppléâmes par des chalumeaux de seigle, avec lesquels nous aspirions le vin
dans la bouteille, nous piquant de choisir des tuyaux bien larges pour pomper à qui mieux
mieux. Je nʼai de ma vie été si gai.
[28] Jʼai conté comment je perdis le sommeil dans ma jeunesse. Depuis lors jʼavois bien
lʼhabitude de lire tous les soirs dans mon lit jusquʼà ce que je sentisse mes yeux sʼappesantir.
Alors jʼéteignois ma bougie, & je tâchois de mʼassoupir quelques instants, qui ne duroient
guère. Ma lecture ordinaire du soir étoit la Bible, & je lʼai lue entière au moins cinq ou six fois de
suite de cette façon. Ce soir-là, me trouvant plus éveillé quʼà lʼordinaire, je prolongeai plus
longtemps ma lecture, & je lus tout entier le livre qui finit par le Lévite dʼEphraim, & qui, si je
ne me trompe, est le livre des Juges; car je ne lʼai pas revu depuis ce temps-là. Cette histoire
mʼaffecta beaucoup, & jʼen étois occupé dans une espèce de rêve, quand tout à coup jʼen fus tiré
par du bruit & de la lumière. Thérèse, qui la portoit, éclairoit M. la Roche, qui, me voyant lever
brusquement sur mon séant, me dit: Ne vous alarmez pas; cʼest de la part de Mde. la Maréchale,
qui vous écrit & vous envoie une lettre de M. le prince de Conti. En effet, dans la lettre de Mde.
de Luxembourg je trouvai celle quʼun exprès de ce prince venoit de lui apporter, portant avis
que, malgré tous ses efforts, on étoit déterminé à procéder contre moi à toute rigueur. La
fermentation, lui marquait-il, est extrême; rien ne peut parer le coup; la Cour lʼexige, le
parlement le veut; à sept heures du matin il sera décrété de prise de corps, & lʼon enverra sur-lechamp le saisir. Jʼai obtenu quʼon ne le poursuivra pas, sʼil sʼéloigne; mais sʼil persiste à vouloir
se laisser prendre, il sera pris. La Roche me conjura, de la part de Mde. la Maréchale, de me
lever, & dʼaller conférer avec elle. [29] Il étoit deux heures; elle venoit de se coucher. Elle vous
attend, ajouta-t-il, & ne veut pas sʼendormir sans vous avoir vu. Je mʼhabillai à la hâte, & jʼy
courus.
Elle me parut agitée. Cʼétoit la premiere fois. Son trouble me toucha. Dans ce moment de
surprise, au milieu de la nuit, je nʼétois pas moi-même exempt dʼémotion; mais en la voyant, je
mʼoubliai moi-même pour ne penser quʼà elle, & au triste rôle quʼelle alloit jouer si je me
laissois prendre: car, me sentant assez de courage pour ne dire jamais que la vérité, dût-elle me
nuire & me perdre, je ne me sentois ni assez de présence dʼesprit, ni assez dʼadresse, ni peut-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être assez de fermeté pour éviter de la compromettre si jʼétois vivement pressé. Cela me décida
à sacrifier ma gloire à sa tranquillité, à faire pour elle, en cette occasion, ce que rien ne mʼeût
fait faire pour moi. Dans lʼinstant que ma résolution fut prise, je la lui déclarai, ne voulant point
gâter le prix de mon sacrifice en le lui faisant acheter. Je suis certain quʼelle ne put se tromper
sur mon motif; cependant, elle ne me dit pas un mot qui marquât quʼelle y fût sensible. Je fus
choqué de cette indifférence, au point de balancer à me rétracter: mais M. le Maréchal survint;
Mde. de B[ouffler]s arriva de Paris quelques momens après. Ils firent ce quʼauroit dû faire Mde.
de Luxembourg. Je me laissai flatter; jʼeus honte de me dédire, & il ne fut plus question que du
lieu de ma retraite, & du tems de mon départ. M. de Luxembourg me proposa de rester chez lui
quelques jours incognito pour délibérer & prendre nos mesures plus à loisir; je nʼy consentis
point, non plus quʼà la proposition [30] dʼaller secrètement au Temple. Je mʼobstinai à vouloir
partir dès le même jour, plutôt que de rester caché où que ce pût être.
Sentant que jʼavois des ennemis secrets & puissans dans le royaume, je jugeai que, malgré
mon attachement pour la France, jʼen devois sortir pour assurer ma tranquillité. Mon premier
mouvement fut de me retirer à Genève; mais un instant de réflexion suffit pour me dissuader
de faire cette sottise. Je savois que le ministère de France, encore plus puissant à Genève quʼà
Paris, ne me laisseroit pas plus en paix dans une de ces villes que dans lʼautre, sʼil avoit résolu
de me tourmenter. Je savois que le Discours sur lʼinégalité avoit excité contre moi, dans le
Conseil, une haine dʼautant plus dangereuse quʼil nʼosoit la manifester. Je savois quʼen dernier
lieu, quand la nouvelle Héloise parut, il sʼétoit pressé de la défendre, à la sollicitation du
d[octeu]r T[ronchi]n, mais voyant que personne ne lʼimitoit, pas même à Paris, il eut honte de
cette étourderie, & retira la défense.
Je ne doutois pas que, trouvant ici lʼoccasion plus favorable, il nʼeût grand soin dʼen
profiter. Je savois que, malgré tous les beaux semblans, il régnoit contre moi, dans tous les
coeurs Genevois, une secrète jalousie qui nʼattendoit que lʼoccasion de sʼassouvir. Néanmoins,
lʼamour de la patrie me rappeloit dans la mienne; & si jʼavois pu me flatter dʼy vivre en paix, je
nʼaurois pas balancé: mais lʼhonneur ni la raison ne me permettant pas de mʼy réfugier comme
un fugitif, je pris le parti de mʼen rapprocher seulement, & dʼaller attendre, en Suisse, celui
quʼon prendroit à Genève à [31] mon égard. On verra bientôt que cette incertitude ne dura pas
long-temps.
Madame de B[ouffler]s désapprouva beaucoup cette résolution, & fit de nouveaux efforts
pour mʼengager à passer en Angleterre. Elle ne mʼébranla pas. Je nʼai jamais aimé lʼAngleterre
ni les Anglois, & toute lʼéloquence de Mde. de B[ouffler]s, loin de vaincre ma répugnance,
sembloit lʼaugmenter, sans que je susse pourquoi. Décidé à partir le même jour, je fus dès le
matin parti pour tout le monde, & la Roche, par qui jʼenvoyai chercher mes papiers, ne voulut
pas dire à Thérèse elle-même si je lʼétois ou ne lʼétois pas. Depuis que jʼavois résolu dʼécrire un
jour mes mémoires, jʼavois accumulé beaucoup de lettres & autres papiers, de sorte quʼil fallut
plusieurs voyages. Une partie de ces papiers déjà triés, furent mis à part, & je mʼoccupai le reste
de la matinée à trier les autres, afin de nʼemporter que ce qui pouvoit mʼêtre utile, & brûler le
reste. M. de Luxembourg voulut bien mʼaider à ce travail, qui se trouva si long que nous ne
pûmes achever dans la matinée, & je nʼeus le tems de rien brûler. M. le Maréchal mʼoffrit de se
charger du reste du triage, de brûler le rebut lui-même, sans sʼen rapporter à qui que ce fût, de
mʼenvoyer tout ce qui auroit été mis à part. Jʼacceptai lʼoffre, fort aise dʼêtre délivré de ce soin,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour pouvoir passer le peu dʼheures qui me restoient avec des personnes si chères, que jʼallois
quitter pour jamais. Il prit la clef de la chambre où je laissois ces papiers, & à mon instante
prière il envoya chercher ma pauvre tante qui se consumoit dans la perplexité mortelle de ce
que jʼétois [32] devenu, & de ce quʼelle alloit devenir, & attendant à chaque instant les huissiers,
sans savoir comment se conduire & que leur répondre. La Roche lʼamena au château, sans lui
rien dire; elle me croyoit déjà bien loin: en mʼapercevant, elle perça lʼair de ses cris, & se
précipita dans mes bras. O amitié, rapport des coeurs, habitude, intimité!
Dans ce doux & cruel moment se rassemblèrent tous les jours de bonheur, de tendresse &
de paix passés ensemble pour mieux me faire sentir le déchirement dʼune premiere séparation,
après nous être à peine perdus de vue un seul jour pendant près de dix-sept ans.
Le Maréchal, témoin de cet embrassement, ne put retenir ses larmes. Il nous laissa.
Thérèse ne vouloit plus me quitter. Je lui fis sentir lʼinconvénient quʼelle me suivît en ce
moment, & la nécessité quʼelle restât pour liquider mes effets & recueillir mon argent. Quand
on décrète un homme de prise de corps, lʼusage est de saisir ses papiers, de mettre le scellé sur
ses effets, ou dʼen faire lʼinventaire, & dʼy nommer un gardien. Il falloit bien quʼelle restât pour
veiller à ce qui se passeroit, & tirer de tout le meilleur parti possible. Je lui promis quʼelle me
rejoindroit dans peu: monsieur le maréchal confirma ma promesse; mais je ne voulus jamais lui
dire où jʼallais, afin que, interrogée par ceux qui viendroient me saisir, elle pût protester avec
vérité de son ignorance sur cet article. En lʼembrassant au moment de nous quitter, je sentis en
moi-même un mouvement très extraordinaire, & je lui dis, dans un transport, hélas! trop
prophétique: Mon enfant, il faut tʼarmer de courage. Tu as [33] partagé la prospérité de mes
beaux jours; il te reste, puisque tu le veux, à partager mes misères. Nʼattends plus quʼaffronts &
calamités à ma suite. Le sort que ce triste jour commence pour moi, me poursuivra jusquʼà ma
dernière heure.
Il ne me restoit plus quʼà songer au départ. Les huissiers avoient dû venir à dix heures. Il en
étoit quatre après midi quand je partis, & ils nʼétoient pas encore arrivés. Il avoit été décidé que
je prendrois la poste. Je nʼavois point de chaise, M. le Maréchal me fit présent dʼun cabriolet, &
me prêta des chevaux & un postillon jusquʼà la premiere poste, où, par les mesures quʼil avoit
prises, on ne fit aucune difficulté de me fournir des chevaux.
Comme je nʼavois point dîné à table, & ne mʼétois pas montré dans le château, les Dames
vinrent me dire adieu dans lʼentresol où jʼavois passé la journée. Mde. la Maréchale
mʼembrassa plusieurs fois dʼun air assez triste; mais je ne sentis plus dans ces embrassemens
les étreintes de ceux quʼelle mʼavoit prodigués il y avoit deux ou trois ans. Mde. de B[ouffler]s
mʼembrassa aussi, & me dit de fort belles choses. Un embrassement qui me surprit davantage,
fut celui de Mde. de M[irepoi]x; car elle étoit aussi-là. Mde. la Maréchale de M[irepoi]x est une
personne extrêmement froide, décente & réservée, & ne me paraît pas tout-à-fait exempte de la
hauteur naturelle à la maison de Lorraine. Elle ne mʼavoit jamais témoigné beaucoup
dʼattention. Soit que, flatté dʼun honneur auquel je ne mʼattendois pas, je cherchasse à mʼen
augmenter le prix; soit quʼen effet elle eût mis dans cet embrassement [34] un peu de cette
commisération naturelle aux coeurs généreux, je trouvai dans son mouvement & dans son
regard je ne sais quoi dʼénergique qui me pénétra. Souvent, en y repensant, jʼai soupçonné dans
la suite que, nʼignorant pas à quel sort jʼétois condamné, elle nʼavoit pu se défendre dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mouvement dʼattendrissement sur ma destinée.
M. le Maréchal nʼouvroit pas la bouche; il étoit pâle comme un mort. Il voulut absolument
mʼaccompagner jusquʼà ma chaise qui mʼattendoit à lʼabreuvoir. Nous traversâmes tout le
jardin sans dire un seul mot. Jʼavois une clef du parc, dont je me servois pour ouvrir la porte;
après quoi, au lieu de remettre la clef dans ma poche, je la lui rendis sans mot dire. Il la prit avec
une vivacité surprenante, à laquelle je nʼai pu mʼempêcher de penser souvent depuis ce tempslà. Je nʼai guère eu dans ma vie dʼinstant plus amer que celui de cette séparation.
Lʼembrassement fut long & muet: nous sentîmes lʼun & lʼautre que cet embrassement étoit un
dernier adieu.
Entre la Barre & Montmorency je rencontrai dans un carrosse de remise quatre hommes
en noir, qui me saluèrent en me souriant. Sur ce que Thérèse mʼa rapporté dans la suite de la
figure des huissiers, de lʼheure de leur arrivée, & de la façon dont ils se comportèrent, je nʼai
point douté que ce ne fussent eux; sur-tout ayant appris dans la suite quʼau lieu dʼêtre décrété à
sept heures, comme on me lʼavoit annoncé, je ne lʼavois été quʼà midi. Il fallut traverser tout
Paris. On nʼest pas fort caché dans un cabriolet tout ouvert. Je vis dans les rues plusieurs
personnes qui me saluèrent dʼun [35] air de connoissance, mais je nʼen reconnus aucune. Le
même soir je me détournai pour passer à Villeroy. A Lyon les courriers doivent être menés au
commandant. Cela pouvoit être embarrassant pour un homme qui ne vouloit ni mentir ni
changer son nom. Jʼallois avec une lettre de Mde. de Luxembourg, prier M. de Villeroy de faire
en sorte que je fusse exempté de cette corvée. M. de Villeroy me donna une lettre dont je ne fis
point usage, parce que je ne passai pas à Lyon. Cette lettre est restée encore cachetée parmi mes
papiers. M. le duc me pressa beaucoup de coucher à Villeroy; mais jʼaimai mieux reprendre la
grande route, & je fis encore deux postes le même jour.
Ma chaise étoit rude, & jʼétois trop incommodé pour pouvoir marcher à grandes journées.
Dʼailleurs je nʼavois pas lʼair assez imposant pour me faire bien servir, & lʼon soit quʼen France
les chevaux de poste ne sentent la gaule que sur les épaules du postillon. En payant grassement
les guides, je crus suppléer à la mine & au propos, ce fut encore pis. Ils me prirent pour un piedplat, qui marchoit par commission & qui couroit la poste pour la premiere fois de sa vie. Dèslors je nʼeus plus que des rosses, & je devins le jouet des postillons. Je finis, comme jʼaurois dû
commencer, par prendre patience, ne rien dire, & aller comme il leur plut.
Jʼavois de quoi ne pas mʼennuyer en route, en me livrant aux réflexions qui se présentoient
sur tout ce qui venoit de mʼarriver; mais ce nʼétoit là ni mon tour dʼesprit, ni la pente de mon
coeur. Il est étonnant avec quelle facilité [36] jʼoublie le mal passé, quelque récent quʼil puisse
être. Autant sa prévoyance mʼeffraye & me trouble tant que je la vais dans lʼavenir, autant son
souvenir me revient foiblement & sʼéteint sans peine aussitôt quʼil est arrivé. Ma cruelle
imagination, qui se tourmente sans cesse à prévenir les maux qui ne sont point encore, fait
diversion à ma mémoire, & mʼempêche de me rappeler ceux qui ne sont plus. Contre ce qui est
fait il nʼy a plus de précautions à prendre, & il est inutile de sʼen occuper. Jʼépuise en quelque
façon mon malheur dʼavance: plus jʼai souffert à le prévoir, plus jʼai de facilité à lʼoublier; tandis
quʼau contraire, sans cesse occupé de mon bonheur passé, je le rappelle & le rumine pour ainsi
dire, au point dʼen jouir derechef quand je veux. Cʼest à cette heureuse disposition, je le sens,
que je dois de nʼavoir jamais connu cette humeur rancunière qui fermente dans un coeur
vindicatif par le souvenir continuel des offenses reçues, & qui le tourmente lui-même de tout le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal quʼil voudroit faire à son ennemi. Naturellement emporté, jʼai senti la colère, la fureur
même dans les premiers mouvements; mais jamais un désir de vengeance ne prit racine au
dedans de moi. Je mʼoccupe trop peu de lʼoffense pour mʼoccuper beaucoup de lʼoffenseur. Je ne
pense au mal que jʼen ai reçu quʼà cause de celui que jʼen peux recevoir encore; & si jʼétois sûr
quʼil ne mʼen fît plus, celui quʼil mʼa fait seroit à lʼinstant oublié. On nous prêche beaucoup le
pardon des offenses: cʼest une fort belle vertu sans doute, mais qui nʼest pas à mon usage.
Jʼignore si mon coeur sauroit dominer sa haine, car il nʼen a jamais senti, & je pense trop peu à
[37] mes ennemis pour avoir le mérite de leur pardonner. Je ne dirai pas à quel point pour me
tourmenter, ils se tourmentent eux-mêmes. Je suis à leur merci, ils ont tout pouvoir, ils en
usent. Il nʼy a quʼune seule chose au-dessus de leur puissance, & dont je les défie: cʼest en se
tourmentant de moi, de me forcer à me tourmenter dʼeux.
Dès le lendemain de mon départ, jʼoubliai si parfaitement tout ce qui venoit de se passer, &
le parlement, & Mde. de P[ompadou]r, & M. de C[hoiseu]l, & G[rimm], & dʼAlembert, & leurs
complots, & leurs complices, que je nʼy aurois pas même repensé de tout mon voyage, sans les
précautions dont jʼétois obligé dʼuser. Un souvenir qui me vint au lieu de tout cela, fut celui de
ma dernière lecture la veille de mon départ. Je me rappelai aussi les Idylles de Gessner, que son
traducteur Hubert mʼavoit envoyées il y avoit quelque temps. Ces deux idées me revinrent si
bien & se mêlèrent de telle sorte dans mon esprit, que je voulus essayer de les réunir en traitant
à la manière de Gessner, le sujet du Lévite dʼEphraim. Ce style champêtre & naïf ne paroissoit
guère propre à un sujet si atroce, & il nʼétoit guère à présumer que ma situation présente me
fournît des idées bien riantes pour lʼégayer. Je tentai toutefois la chose, uniquement pour
mʼamuser dans ma chaise & sans aucun espoir de succès. A peine eus-je essayé que je fus
étonné de lʼaménité de mes idées, & de la facilité que jʼéprouvois à les rendre. Je fis en trois
jours les trois premiers chants de ce petit poème, que jʼachevai dans la suite à Motiers, & je suis
sûr de nʼavoir rien fait en ma vie où règne [38] une douceur de moeurs plus attendrissante, un
coloris plus frais, des peintures plus naives, un costume plus exact, une plus antique simplicité
en toutes choses, & tout cela, malgré lʼhorreur du sujet, qui dans le fond est abominable, de
sorte quʼoutre tout le reste, jʼeus encore le mérite de la difficulté vaincue. Le Lévite dʼEphraim,
sʼil nʼest pas le meilleur de mes ouvrages, en sera toujours le plus chéri. Jamais je ne lʼai relu,
jamais je ne le relirai, sans sentir en dedans lʼapplaudissement dʼun coeur sans fiel, qui, loin de
sʼaigrir par ses malheurs, sʼen console avec lui-même, & trouve en soi de quoi sʼen
dédommager. Quʼon rassemble tous ces grands philosophes, si supérieurs dans leurs livres à
lʼadversité quʼils nʼéprouvèrent jamais; quʼon les mette dans une position pareille à la mienne,
& que, dans la premiere indignation de lʼhonneur outragé, on leur donne un pareil ouvrage à
faire: on verra comment ils sʼen tireront.
En partant de Montmorency pour la Suisse, jʼavois pris la résolution dʼaller mʼarrêter à
Yverdun chez mon bon vieux ami M. Roguin, qui sʼy étoit retiré depuis quelques années, & qui
mʼavoit même invité à lʼy aller voir. Jʼappris en route que Lyon faisoit un détour; cela mʼévita
dʼy passer. Mais en revanche il falloit passer par Besançon, place de guerre, & par conséquent
sujette au même inconvénient. Je mʼavisai de gauchir, & de passer par Salins, sous prétexte
dʼaller voir M. de M[aira]n, neveu de M. D[upi]n, qui avoit un emploi à la saline, & qui mʼavoit
fait jadis force invitation de lʼy aller voir. Lʼexpédient me réussit; je ne trouvai point M. de [39]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M[aira], fort aise dʼêtre dispensé de mʼarrêter, je continuai ma route sans que personne me dît
mot.
En entrant sur le territoire de Berne je fis arrêter; je descendis, je me prosternai,
jʼembrassai, je baisai la terre, & mʼécriai dans mon transport: Ciel, protecteur de la vertu, je te
loue! je touche une terre de liberté! Cʼest ainsi quʼaveugle & confiant dans mes espérances, je
me suis toujours passionné pour ce qui devoit faire mon malheur. Mon postillon surpris me
crut fou; je remontai dans ma chaise, & peu dʼheures après, jʼeus la joie aussi pure que vive, de
me sentir pressé dans les bras du respectable Roguin. Ah! respirons quelques instans chez ce
digne hôte! Jʼai besoin dʼy reprendre du courage & des forces; je trouverai bientôt à les
employer. Ce nʼest pas sans raison que je me suis étendu dans le récit que je viens de faire sur
toutes les circonstances que jʼai pu me rappeler. Quoiquʼelles ne paroissent pas fort lumineuses,
quand on tient une fois le fil de la trame, elles peuvent jeter du jour sur sa marche, & par
exemple, sans donner la premiere idée du problème que je vais proposer, elles aident beaucoup
à le résoudre.
Supposons que pour lʼexécution du complot dont jʼétois lʼobjet, mon éloignement fût
absolument nécessaire, tout devoit, pour lʼopérer, se passer à-peu-près comme il se passa; mais
si, sans me laisser épouvanter par lʼambassade nocturne de Mde. de Luxembourg & troubler
par ses alarmes, jʼavois continué de tenir ferme comme jʼavois commencé, & quʼau lieu de
rester au château, je mʼen fusse retourné dans mon lit, dormir tranquillement la fraîche
matinée, aurois-je [40] également été décrété? Grande question, dʼoù dépend la solution de
beaucoup dʼautres, & pour lʼexamen de laquelle lʼheure du décret comminatoire & celle du
décret réel ne sont pas inutiles à remarquer. Exemple grossier, mais sensible, de lʼimportance
des moindres détails dans lʼexposé des faits dont on cherche les causes secrètes, pour les
découvrir par induction.
[41]

LIVRE DOUZIÈME

Ici commence lʼoeuvre de ténèbres dans lequel, depuis huit ans, je me trouve enseveli, sans
que, de quelque façon que je mʼy sais pu prendre, il mʼoit été possible dʼen percer lʼeffrayante
obscurité. Dans lʼabîme de maux où je suis submergé, je sens les atteintes des coups qui me sont
portés, jʼen apperçois lʼinstrument immédiat, mais je ne puis voir ni la main qui les dirige, ni
les moyens quʼelle met en oeuvre. Lʼopprobre & les malheurs tombent sur moi comme dʼeuxmêmes & sans quʼil y paroisse. Quand mon coeur déchiré laisse échapper des gémissemens, jʼai
lʼair dʼun homme qui se plaint sans sujet, & les auteurs de ma ruine ont trouvé lʼart

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconcevable de rendre le public complice de leur complot, sans quʼil sʼen doute lui-même, &
sans quʼil en apperçoive lʼeffet. En narrant donc les événemens qui me regardent, les
traitemens que jʼai soufferts, & tout ce qui mʼest arrivé, je suis hors dʼétat de remonter à la main
motrice, [42] & dʼassigner les causes en disant les faits. Ces causes primitives sont toutes
marquées dans les trois précédens livres; tous les intérêts relatifs à moi, tous les motifs secrets
y sont exposés. Mais dire en quoi ces diverses causes se combinent pour opérer les étranges
événemens de ma vie: voilà ce quʼil mʼest impossible dʼexpliquer, même par conjecture. Si
parmi mes lecteurs il sʼen trouve dʼassez généreux pour vouloir approfondir ces mystères, &
découvrir la vérité, quʼils relisent avec soin les trois précédens livres; quʼensuite à chaque fait
quʼils liront dans les suivans ils prennent les informations qui seront à leur portée, quʼils
remontent dʼintrigue en intrigue, & dʼagent en agent jusquʼaux premiers moteurs de tout, je
sais certainement à quel terme aboutiront leurs recherches; mais je me perds dans la route
obscure, & tortueuse des souterrains qui les y conduiront.
Durant mon séjour à Yverdon, jʼy fis connoissance avec toute la famille de M. Roguin, &
entrʼautres avec sa nièce Mde. Boy de la Tour, & ses filles, dont, comme je crois lʼavoir dit,
jʼavois autrefois connu le pere à Lyon. Elle étoit venue à Yverdon voir son oncle, & ses soeurs; sa
fille aînée, âgée dʼenviron quinze ans, mʼenchanta par son grand sens, & son excellent
caractère. Je mʼattachai de lʼamitié la plus tendre à la mere, & à la fille. Cette dernière étoit
destinée par M. Roguin au colonel son neveu, déjà dʼun certain âge, & qui me témoignoit aussi
la plus grande affection; mais, quoique lʼoncle fût passionné pour ce mariage, que le neveu le
désirât fort aussi, & que je prisse un intérêt très-vif à la satisfaction de lʼun & de lʼautre, la
grande [43] disproportion dʼâge & lʼextrême répugnance de la jeune personne me firent
concourir avec la mere à détourner ce mariage, qui ne se fit point. Le colonel épousa depuis
Mademoiselle Dillan sa parente, dʼun caractère & dʼune beauté bien selon mon coeur, & qui lʼa
rendu le plus heureux des maris & des pères. Malgré cela, M. Roguin nʼa pu oublier que jʼaye en
cette occasion contrarié ses désirs. Je mʼen suis consolé par la certitude dʼavoir rempli, tant
envers lui quʼenvers sa famille, le devoir de la plus sainte amitié, qui nʼest pas de se rendre
toujours agréable, mais de conseiller toujours pour le mieux.
Je ne fus pas long-temps en doute sur lʼaccueil qui mʼattendoit à Genève, au cas que jʼeusse
envie dʼy retourner. Mon livre y fut brûlé, & jʼy fus décrété le 18 Juin, cʼest-à-dire neuf jours
après lʼavoir été à Paris. Tant dʼincroyables absurdités étoient cumulées dans ce second décret,
& lʼédit ecclésiastique y étoit si formellement violé, que je refusai dʼajouter foi aux premières
nouvelles qui mʼen vinrent, & que, quand elles furent bien confirmées, je tremblai quʼune si
manifeste & criante infraction de toutes les lois, à commencer par celle du bon sens, ne mit
Genève sens dessus dessous: jʼeus de quoi me rassurer; tout resta tranquille. Sʼil sʼémut quelque
rumeur dans la populace, elle ne fut que contre moi, & je fus traité publiquement par toutes les
caillettes & par tous les cuistres comme un écolier quʼon menaceroit du fouet, pour nʼavoir pas
bien dit son catéchisme.
Ces deux décrets furent le signal du cri de malédiction [44] qui sʼéleva contre moi dans
toute lʼEurope avec une fureur qui nʼeut jamais dʼexemple. Toutes les gazettes, tous les
journaux, toutes les brochures sonnèrent le plus terrible tocsin. Les François sur-tout, ce
peuple si doux, si poli, si généreux, qui se pique si fort de bienséance, & dʼégards pour les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheureux, oubliant tout dʼun coup ses vertus favorites, se signala par le nombre, & la
violence des outrages dont il mʼaccabloit à lʼenvi. Jʼétois un impie, un athée, un forcené, un
enragé, une bête féroce, un loup. Le continuateur du journal de Trévoux fit sur ma prétendue
Lycanthropie un écart qui montroit assez bien la sienne. Enfin, vous eussiez dit quʼon craignoit
à Paris de se faire une affaire avec la police, si, publiant un écrit sur quelque sujet que ce pût
être, on manquoit dʼy larder quelque insulte contre moi. En cherchant vainement la cause de
cette unanime animosité, je fus prêt à croire que tout le monde étoit devenu fou. Quoi! le
rédacteur de la Paix perpétuelle souffle la discorde; lʼéditeur du Vicaire Savoyard est un impie;
lʼauteur de la Nouvelle Héloise est un loup; celui de lʼEmile est un enragé. Eh! mon Dieu,
quʼaurais-je donc été, si jʼavois publié le livre de lʼEsprit, ou quelque autre ouvrage semblable?
Et pourtant, dans lʼorage qui sʼéleva contre lʼauteur de ce livre, le public, loin de joindre sa voix
à celle de ses persécuteurs, le vengea dʼeux par ses éloges. Que lʼon compare son livre, & les
miens, lʼaccueil différent quʼils ont reçu, les traitemens faits aux deux auteurs dans les divers
états de lʼEurope; quʼon trouve à ces différences des causes qui puissent contenter un homme
sensé: voilà tout ce que je demande, & je me tais.
[45] Je me trouvois si bien du séjour dʼYverdon, que je pris la résolution dʼy rester à la vive
sollicitation de M. Roguin & de toute sa famille. M. de Moiry de Gingins, bailli de cette ville,
mʼencourageoit aussi par ses bontés à rester dans son gouvernement. Le colonel me pressa si
fort dʼaccepter lʼhabitation dʼun petit pavillon quʼil avoit dans sa maison, entre Cour & jardin,
que jʼy consentis, & aussitôt il sʼempressa de le meubler & garnir de tout ce qui étoit nécessaire
pour mon petit ménage.
Le banneret Roguin, des plus empressés autour de moi, ne me quittoit pas de la journée.
Jʼétois toujours très sensible à tant de caresses, mais jʼen étois quelquefois importuné. Le jour
de mon emménagement étoit déjà marqué, & jʼavois écrit à Thérèse de me venir joindre, quand
tout-à-coup jʼappris quʼil sʼélevoit à Berne un orage contre moi, quʼon attribuoit aux dévots, &
dont je nʼai jamais pu pénétrer la premiere cause. Le sénat excité, sans quʼon sût par qui,
paroissoit ne vouloir pas me laisser tranquille dans ma retraite. Au premier avis quʼeut M. le
bailli de cette fermentation, il écrivit en ma faveur à plusieurs membres du gouvernement, leur
reprochant leur aveugle intolérance, & leur faisant honte de vouloir refuser à un homme de
mérite opprimé lʼasyle que tant de bandits trouvoient dans leurs états. Des gens sensés ont
présumé que la chaleur de ses reproches avoit plus aigri quʼadouci les esprits. Quoiquʼil en soit,
son crédit, ni son éloquence ne purent parer le coup. Prévenu de lʼordre quʼil devoit me
signifier, il mʼen avertit dʼavance, & pour ne pas attendre cet ordre, je résolus de [46] partir dès
le lendemain. La difficulté étoit de savoir où aller, voyant que Genève & la France mʼétoient
fermés, & prévoyant bien que dans cette affaire chacun sʼempresseroit dʼimiter son voisin.
Mde. Boy de la Tour me proposa dʼaller mʼétablir dans une maison vide, mais toute
meublée, qui appartenoit à son fils au village de Motiers dans le Val-de-Travers, comté de
Neuchâtel. Il nʼy avoit quʼune montagne à traverser pour mʼy rendre. Lʼoffre venoit dʼautant
plus à propos, que dans les états du roi de Prusse je devois naturellement être à lʼabri des
persécutions, & quʼau moins la religion nʼy pouvoit guère servir de prétexte. Mais une secrète
difficulté, quʼil ne me convenoit pas de dire, avoit bien de quoi me faire hésiter. Cet amour inné
de la justice, qui dévora toujours mon coeur, joint à mon penchant secret pour la France,
mʼavoit inspiré de lʼaversion pour le roi de Prusse, qui me paroissoit, par ses maximes, & par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conduite, fouler aux pieds tout respect pour la loi naturelle, & pour tous les devoirs humains.
Parmi les estampes encadrées dont jʼavois orné mon donjon à Montmorency, étoit un portroit
de ce prince, au-dessous duquel étoit un distique qui finissoit ainsi:
Il pense en philosophe, & se conduit en roi.
Ce vers qui, sous toute autre plume, eût fait un assez bel éloge, avoit sous la mienne un
sens qui nʼétoit pas équivoque, & quʼexpliquoit dʼailleurs trop clairement le vers précédent. Ce
distique avoit été vu de tous ceux qui venoient [47] me voir, & qui nʼétoient pas en petit nombre.
Le chevalier de Lorenzi lʼavoit même écrit pour le donner à dʼAlembert, & je ne doutois pas que
dʼAlembert nʼeût pris le soin dʼen faire ma Cour à ce prince. Jʼavois encore aggravé ce premier
tort par un passage de lʼEmile où, sous le nom dʼAdraste, roi des Dauniens, on voyoit assez qui
jʼavois en vue, & la remarque nʼavoit pas échappé aux épilogueurs, puisque Mde. de B[ouffler]s
mʼavoit mis plusieurs fois sur cet article. Ainsi jʼétois bien sûr dʼêtre inscrit en encre rouge sur
les registres du roi de Prusse; & supposant dʼailleurs quʼil eût les principes que jʼavois osé lui
attribuer, mes écrits & leur auteur ne pouvoient par cela seul que lui déplaire: car on soit que les
méchans & les tyrans mʼont toujours pris dans la plus mortelle haine, même sans me
connoître, & sur la seule lecture de mes écrits.
Jʼosai pourtant me mettre à sa merci, & je crus courir peu de risque. Je savois que les
passions basses ne subjuguent guère que les hommes foibles, & ont peu de prise sur les âmes
dʼune forte trempe, telles que jʼavois toujours reconnu la sienne. Je jugeois que dans son art de
régner il entroit de se montrer magnanime en pareille occasion, & quʼil nʼétoit pas au-dessus de
son caractère de lʼêtre en effet. Je jugeai quʼune vile & facile vengeance ne balanceroit pas un
moment en lui lʼamour de la gloire, & me mettant à sa place, je ne crus pas impossible quʼil se
prévalût de la circonstance pour accabler du poids de sa générosité lʼhomme qui avoit osé mal
penser de lui. Jʼallai donc mʼétablir à Motiers, avec une confiance dont je le crus fait pour sentir
le prix, & je [48] me dis: Quand Jean-Jacques sʼélève à côté de Coriolan, Frédéric sera-t-il audessous du général des Volsques?
Le colonel Roguin voulut absolument passer avec moi la montagne, & venir mʼinstaller à
Motiers. Une belle-soeur de Mde. Boy de la Tour, appelée Mde. Girardier, à qui la maison que
jʼallois occuper étoit très commode, ne me vit pas arriver avec un certain plaisir; cependant elle
me mit de bonne grace en possession de mon logement, & je mangeai chez elle en attendant que
Thérèse fût venue, & que mon petit ménage fût établi.
Depuis mon départ de Montmorency, sentant bien que je serois désormois fugitif sur la
terre, jʼhésitois à permettre quʼelle vint me joindre, & partager la vie errante à laquelle je me
voyois condamné. Je sentois que par cette catastrophe nos relations alloient changer, & que ce
qui jusquʼàlors avoit été faveur, & bienfoit de ma part le seroit désormois de la sienne. Si son
attachement restoit à lʼépreuve de mes malheurs, elle en seroit déchirée, & sa douleur
ajouteroit à mes maux. Si ma disgrâce attiédissoit son coeur, elle me feroit valoir sa constance
comme un sacrifice; & au lieu de sentir le plaisir que jʼavois à partager avec elle mon dernier
morceau de pain, elle ne sentiroit que le mérite quʼelle auroit de vouloir bien me suivre partout
où le sort me forçoit dʼaller.
Il faut tout dire: je nʼai dissimulé ni les vices de ma pauvre maman, ni les miens; je ne dois
pas faire plus de grace à Thérèse, & quelque plaisir que je prenne à rendre honneur à une
personne qui mʼest si chère, je ne veux pas [49] non plus déguiser ses torts, si tant est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun changement involontaire dans les affections du coeur soit un vrai tort. Depuis long-tems
je mʼappercevois de lʼattiédissement du sien. Je sentois quʼelle nʼétoit plus pour moi ce quʼelle
fut dans nos belles années, & je le sentois dʼautant mieux que jʼétois le même pour elle toujours.
Je retombai dans le même inconvénient dont jʼavois senti lʼeffet auprès de maman, & cet effet
fut le même auprès de Thérèse: Nʼallons pas chercher des perfections hors de la nature; il seroit
le même auprès de quelque femme que ce fût. Le parti que jʼavois pris à lʼégard de mes enfans,
quelque bien raisonné quʼil mʼeût paru, ne mʼavoit pas toujours laissé le coeur tranquille. En
méditant mon traité de lʼéducation, je sentis que jʼavois négligé des devoirs dont rien ne
pouvoit me dispenser. Le remords enfin devint si vif, quʼil mʼarracha presque lʼaveu public de
ma faute au commencement de lʼEmile, & le trait même est si clair, quʼaprès un tel passage il est
surprenant quʼon oit eu le courage de me la reprocher. Ma situation, cependant, étoit alors la
même, & pire encore par lʼanimosité de mes ennemis, qui ne cherchoient quʼà me prendre en
faute. Je craignis la récidive, & nʼen voulant pas courir le risque, jʼaimai mieux me condamner à
lʼabstinence que dʼexposer Thérèse à se voir derechef dans le même cas. Jʼavois dʼailleurs
remarqué que lʼhabitation des femmes empiroit sensiblement mon état: cette double raison
mʼavoit fait former des résolutions que jʼavois quelquefois assez mal tenues; mais dans
lesquelles je persistois avec plus de constance depuis trois ou quatre ans; [50] cʼétoit aussi
depuis cette époque que jʼavois remarqué du refroidissement dans Thérèse: elle avoit pour moi
le même attachement par devoir, mais elle nʼen avoit plus par amour. Cela jetoit
nécessairement moins dʼagrément dans notre commerce, & jʼimaginai que, sûre de la
continuation de mes soins où quʼelle pût être, elle aimeroit peut-être mieux rester à Paris que
dʼerrer avec moi. Cependant elle avoit marqué tant de douleur à notre séparation, elle avoit
exigé de moi des promesses si positives de nous rejoindre, elle en exprimoit si vivement le désir
depuis mon départ, tant à M. le prince de Conti quʼà M. de Luxembourg, que, loin dʼavoir le
courage de lui parler de séparation, jʼeus à peine celui dʼy penser moi-même; & après avoir
senti dans mon coeur combien il mʼétoit impossible de me passer dʼelle, je ne songeai plus quʼà
la rappeller incessamment. Je lui écrivis donc de partir; elle vint. A peine y avait-il deux mais
que je lʼavois quittée; mais cʼétoit, depuis tant dʼannées, notre premiere séparation. Nous
lʼavions sentie bien cruellement lʼun, & lʼautre. Quel saisissement en nous embrassant! O que
les larmes de tendresse & de joie sont douces! Comme mon coeur sʼen abreuve! Pourquoi mʼa-ton fait verser si peu de celles-là!
En arrivant à Motiers, jʼavois écrit à milord Keith, Maréchal dʼEcosse, gouverneur de
Neuchâtel, pour lui donner avis de ma retraite dans les états de sa Majesté, & pour lui
demander sa protection. Il me répondit avec la générosité quʼon lui connoît & que jʼattendois de
lui. Il mʼinvita à lʼaller voir. Jʼy fus avec M. Martinet, châtelain du Val-de-Travers, [51] qui étoit
en grande faveur auprès de son Excellence. Lʼaspect vénérable de cet illustre & vertueux
Ecossois, mʼémut puissamment le coeur, & dès lʼinstant même commença entre lui & moi ce vif
attachement qui, de ma part est toujours demeuré le même, & qui le seroit toujours de la
sienne, si les traîtres qui mʼont ôté toutes les consolations de la vie, nʼeussent profité de mon
éloignement pour abuser sa vieillesse & me défigurer à ses yeux.
George Keith, Maréchal héréditaire dʼEcosse, & frère du célèbre général Keith, qui vécut
glorieusement & mourut au lit dʼhonneur, avoit quitté son pays dans sa jeunesse, & y fut
proscrit pour sʼêtre attaché à la maison Stuart, dont il se dégoûta bientôt par lʼesprit injuste &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tyrannique quʼil y remarqua, & qui en fit toujours le caractère dominant. Il demeura longtemps en Espagne dont le climat lui plaisoit beaucoup, & finit par sʼattacher, ainsi que son
frère, au roi de Prusse, qui se connoissoit en hommes, & les accueillit comme ils le méritoient. Il
fut bien payé de cet accueil par les grands services que lui rendit le Maréchal Keith, & par une
chose bien plus précieuse encore, la sincère amitié de milord Maréchal. La grande ame de ce
digne homme, toute républicaine & fière, ne pouvoit se plier que sous le joug de lʼamitié; mais
elle sʼy plioit si parfaitement, quʼavec des maximes bien différentes, il ne vit plus que Frédéric,
du moment quʼil lui fut attaché. Le roi le chargea dʼaffaires importantes, lʼenvoya à Paris, en
Espagne, & enfin le voyant déjà vieux, avoir besoin de repos, lui donna pour retraite le
gouvernement de Neuchâtel, avec la délicieuse [52] occupation dʼy passer le reste de sa vie, à
rendre ce petit peuple heureux.
Les Neuchâtelois qui nʼaiment que la pretintaille & le clinquant, qui ne se connoissent
point en véritable étoffe, & mettent lʼesprit dans les longues phrases, voyant un homme froid &
sans façon, prirent sa simplicité pour de la hauteur, sa franchise pour de la rusticité, son
laconisme pour de la bêtise; se cabrèrent contre ses soins bienfaisants, parce que, voulant être
utile, & non cajoleur, il ne savoit point flatter les gens quʼil nʼestimoit pas. Dans la ridicule
affaire du ministre Petitpierre, qui fut chassé par ses confrères pour nʼavoir pas voulu quʼils
fussent damnés éternellement, milord, sʼétant opposé aux usurpations des ministres, vit
soulever contre lui tout le pays, dont il prenoit le parti; & quand jʼy arrivai, ce stupide murmure
nʼétoit pas éteint encore. Il passoit au moins pour un homme qui se laissoit prévenir; & de
toutes les imputations dont il fut chargé, cʼétoit peut-être la moins injuste. Mon premier
mouvement, en voyant ce vénérable vieillard, fut de mʼattendrir sur la maigreur de son corps,
déjà décharné par les ans; mais en levant les yeux sur sa physionomie animée, ouverte, & noble,
je me sentis saisi dʼun respect mêlé de confiance, qui lʼemporta sur tout autre sentiment. Au
compliment très court que je lui fis en lʼabordant, il répondit en parlant dʼautre chose, comme
si jʼeusse été là depuis huit jours. Il ne nous dit pas même de nous asseoir. Lʼempesé Châtelain
resta debout. Pour moi, je vis dans lʼoeil perçant, & fin de milord je ne sais quoi de si caressant,
que me sentant dʼabord à mon aise, jʼallai sans [53] façon partager son sofa, & mʼasseoir à côté
de lui. Au ton familier quʼil prit à lʼinstant, je sentis que cette liberté lui faisoit plaisir, & quʼil se
disoit en lui-même: celui-ci nʼest pas un Neuchâtelois.
Effet singulier de la grande convenance des caractères! Dans un âge où le coeur a déjà
perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se réchauffa pour moi dʼune façon qui
surprit tout le monde. Il vint me voir à Motiers, sous prétexte de tirer des cailles, & y passa deux
jours sans toucher un fusil. Il sʼétablit entre nous une telle amitié, car cʼest le mot, que nous ne
pouvions nous passer lʼun de lʼautre: le château de Colombier quʼil habitoit lʼété, étoit à six
lieues de Motiers; jʼallois tous les quinze jours au plus tard y passer vingt-quatre heures, puis je
revenois de même en pèlerin, le coeur toujours plein de lui. Lʼémotion que jʼéprouvois jadis
dans mes courses de lʼHermitage à Eaubonne, étoit bien différente assurément mais elle nʼétoit
pas plus douce que celle avec laquelle jʼapprochois de Colombier.
Que de larmes dʼattendrissement jʼai souvent versé dans ma route, en pensant aux bontés
paternelles, aux vertus aimables, à la douce philosophie de ce respectable vieillard! Je lʼappelois
mon père, il mʼappeloit son enfant. Ces doux noms rendent en partie lʼidée de lʼattachement
qui nous unissoit, mais ils ne rendent pas encore celle du besoin que nous avions lʼun de lʼautre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& du désir continuel de nous rapprocher. Il vouloit absolument me loger au château de
Colombier, & me pressa long-temps dʼy prendre à demeure [54] lʼappartement que jʼoccupais.
Je lui dis enfin que jʼétois plus libre chez moi, & que jʼaimois mieux passer ma vie à le venir voir.
Il approuva cette franchise & ne mʼen parla plus. O bon milord! O mon digne père! que mon
coeur sʼémeut encore en pensant à vous! Ah! les barbares! quel coup ils mʼont porté en vous
détachant de moi! mais non, non, grand homme, vous êtes, & serez toujours le même pour moi,
qui suis le même toujours. Ils vous ont trompé, mais ils ne vous ont pas changé.
Milord Maréchal nʼest pas sans défaut; cʼest un sage, mais cʼest un homme. Avec lʼesprit le
plus pénétrant, avec le tact le plus fin quʼil soit possible dʼavoir, avec la plus profonde
connoissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, & nʼen revient pas. Il a lʼhumeur
singulière, quelque chose de bizarre, & dʼétranger dans son tour dʼesprit. Il paraît oublier les
gens quʼil voit tous les jours, & se souvient dʼeux au moment quʼils y pensent le moins: ses
attentions paraissent hors de propos; ses cadeaux sont de fantaisie, & non de convenance. Il
donne ou envoie à lʼinstant ce qui lui passe par la tête, de grand prix ou de nulle valeur,
indifféremment. Un jeune Genevois, désirant entrer au service du roi de Prusse, se présente à
lui: Milord lui donne, au lieu de lettre, un petit sachet plein de pois, quʼil le charge de remettre
au roi. En recevant cette singulière recommandation, le roi place à lʼinstant celui qui la porte.
Ces génies élevés ont entre eux un langage que les esprits vulgaires nʼentendront jamais. Ces
petites bizarreries, semblables aux caprices dʼune jolie femme, ne me rendoient milord
Maréchal que [55] plus intéressant. Jʼétois bien sûr, & jʼai bien éprouvé dans la suite, quʼelles
nʼinfluoient pas sur ses sentimens, ni sur les soins que lui prescrit lʼamitié dans les occasions
sérieuses. Mais il est vrai que dans sa façon dʼobliger, il met encore la même singularité que
dans ses manières. Je nʼen citerai quʼun seul trait sur une bagatelle. Comme la journée de
Motiers à Colombier étoit trop forte pour moi, je la partageois dʼordinaire en partant après
dîner & couchant à Brot, à moitié chemin. Lʼhôte, appelé Sandoz, ayant à solliciter à Berlin une
grace qui lui importoit extrêmement, me pria de demander a son Excellence à la demander
pour lui: volontiers. Je le mène avec moi; je le laisse dans lʼantichambre & je parle de son affaire
à milord, qui ne me répond rien. La matinée se passe; en traversant la salle pour aller dîner, je
vais le pauvre Sandoz qui se morfondoit dʼattendre. Croyant que milord lʼavoit oublié, je lui en
reparle avant de nous mettre à table; mot, comme auparavant. Je trouvai cette manière de me
faire sentir combien je lʼimportunois, un peu dure, & je me tus en plaignant tout bas le pauvre
Sandoz. En mʼen retournant le lendemain, je fus bien surpris du remerciement quʼil me fit, du
bon accueil & du dîne quʼil avoit eus chez S. E., qui de plus avoit reçu son papier. Trois semaines
après, milord lui envoya le rescrit quʼil avoit demandé, expédié par le ministre, & signé du roi,
& cela, sans mʼavoir jamais voulu dire ni répondre un seul mot, ni à lui non plus, sur cette
affaire, dont je crus quʼil ne vouloit pas se charger.
Je voudrois ne pas cesser de parler de George Keith: [56] cʼest de lui que me viennent mes
derniers souvenirs heureux; tout le reste de ma vie nʼa plus été quʼafflictions & serremens de
coeur. La mémoire en est si triste, & mʼen vient si confusément, quʼil ne mʼest pas possible de
mettre aucun ordre dans mes récits, je serai forcé désormois de les arranger au hasard &
comme ils se présenteront.
Je ne tardai pas dʼêtre tiré dʼinquiétude sur mon asyle, par la réponse du Roi à milord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maréchal, en qui, comme on peut croire, jʼavois trouvé un bon avocat. Non seulement Sa
Majesté approuva ce quʼil avoit fait, mais elle le chargea (car il faut tout dire) de me donner
douze louis. Le bon milord, embarrassé dʼune pareille commission, & ne sachant comment sʼen
acquitter honnêtement, tâcha dʼen exténuer lʼinsulte en transformant cet argent en nature de
provisions, & me marquant quʼil avoit ordre de me fournir du bois, & du charbon pour
commencer mon petit ménage; il ajouta même, & peut-être de son chef, que le Roi me feroit
volontiers bâtir une petite maison à ma fantaisie, si jʼen voulois choisir lʼemplacement. Cette
dernière offre me toucha fort, & me fit oublier la mesquinerie de lʼautre. Sans accepter aucune
des deux, je regardai Frédéric comme mon bienfaiteur, & mon protecteur, & je mʼattachai si
sincèrement à lui, que je pris Dès-lors autant dʼintérêt à sa gloire que jʼavois trouvé jusquʼàlors
dʼinjustice à ses succès. A la paix quʼil fit peu de tems après, je témoignai ma joie par une
illumination de très bon goût: cʼétoit un cordon de guirlandes, dont jʼornai la maison que
jʼhabitais, & où jʼeus, il est vrai, la fierté vindicative de dépenser presque [57] autant dʼargent
quʼil mʼen avoit voulu donner. La paix conclue, je crus que sa gloire militaire & politique étant
au comble, il alloit sʼen donner une dʼune autre espèce en revivifiant ses états, en y faisant
régner le commerce, lʼagriculture, en y créant un nouveau sol, en le couvrant dʼun nouveau
peuple, en maintenant la paix chez tous ses voisins, en se faisant lʼarbitre de lʼEurope après en
avoir été la terreur. Il pouvoit sans risque poser lʼépée, bien sûr quʼon ne lʼobligeroit pas à la
reprendre. Voyant quʼil ne désarmoit pas, je craignis quʼil ne profitât mal de ses avantages, &
quʼil ne fût grand quʼà demi. Jʼosai lui écrire à ce sujet, & prenant le ton familier, fait pour plaire
aux hommes de sa trempe, porter jusquʼà lui cette sainte voix de la vérité, que si peu de rois
sont faits pour entendre. Ce ne fut quʼen secret & de moi à lui que je pris cette liberté. Je nʼen fis
pas même participant milord Maréchal, & je lui envoyai ma lettre au roi toute cachetée. Milord
envoya la lettre sans sʼinformer de son contenu. Le roi nʼy fit aucune réponse, & quelque temps
après, milord Maréchal étant allé à Berlin, il lui dit seulement que je lʼavois bien grondé. Je
compris par-là que ma lettre avoit été mal reçue, & que la franchise de mon zèle avoit passé
pour la rusticité dʼun pédant. Dans le fond, cela pouvoit très bien être; peut-être ne dis-je pas ce
quʼil falloit dire, & ne pris-je pas le ton quʼil falloit prendre. Je ne puis répondre que du
sentiment qui mʼavoit mis la plume à la main.
Peu de temps après mon établissement à Motiers-Travers, ayant toutes les assurances
possibles quʼon mʼy laisseroit [58] tranquille, je pris lʼhabit arménien. Ce nʼétoit pas une idée
nouvelle. Elle mʼétoit venue diverses fois dans le cours de ma vie, & elle me revint souvent à
Montmorency, où le fréquent usage des sondes, me condamnant à rester souvent dans ma
chambre, me fit mieux sentir tous les avantages de lʼhabit long. La commodité dʼun tailleur
arménien, qui venoit souvent voir un parent quʼil avoit à Montmorency, me tenta dʼen profiter
pour prendre ce nouvel équipage, au risque du quʼen dira-t-on, dont je me souciois très peu.
Cependant, avant dʼadopter cette nouvelle parure, je voulus avoir lʼavis de Mde. de
Luxembourg, qui me conseilla fort de la prendre. Je me fis donc une petite garde-robe
arménienne; mais lʼorage excité contre moi mʼen fit remettre lʼusage à des tems plus
tranquilles, & ce ne fut que quelques mais après que, forcé par de nouvelles attaques de recourir
aux sondes, je crus pouvoir, sans aucun risque, prendre ce nouvel habillement à Motiers, surtout après avoir consulté le pasteur du lieu, qui me dit que je pouvois le porter au temple même
sans scandale. Je pris donc la veste, le cafetan, le bonnet fourré, la ceinture; & après avoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assisté dans cet équipage au service divin, je ne vis point dʼinconvénient à le porter chez milord
maréchal. Son Excellence, me voyant ainsi vêtu, me dit, pour tout compliment salamaleki, après
quoi tout fut fini, & je ne portai plus dʼautre habit.
Ayant quitté tout-à-fait la littérature, je ne songeai plus quʼà mener une vie tranquille &
douce autant quʼil dépendroit de moi. Seul, je nʼai jamais connu lʼennui, même dans le plus
parfait désoeuvrement: mon imagination remplissant [59] tous les vides, suffit seule pour
mʼoccuper. Il nʼy a que le bavardage inactif de chambre, assis les uns vis-à-vis des autres à ne
mouvoir que la langue, que jamais je nʼai pu supporter. Quand on marche, quʼon se promène,
encore passe; les pieds & les yeux font au moins quelque chose: mais rester là les bras croisés, à
parler du tems quʼil fait & des mouches qui volent, ou, qui pis est, à sʼentrefaire des
complimens, cela mʼest un supplice insupportable. Je mʼavisai pour ne pas vivre en sauvage,
dʼapprendre à faire des lacets. Je portois mon coussin dans mes visites, ou jʼallois, comme les
femmes, travailler à ma porte & causer avec les passants. Cela me faisoit supporter lʼinanité du
babillage, & passer mon temps sans ennui chez mes voisines, dont plusieurs étoient assez
aimables, & ne manquoient pas dʼesprit. Une entre autres, appelée Isabelle dʼIvernois, fille du
procureur-général de Neuchâtel, me parut assez estimable pour me lier avec elle dʼune amitié
particulière, dont elle ne sʼest pas mal trouvée par les conseils utiles que je lui ai donnés, & par
les soins que je lui ai rendus dans des occasions essentielles, de sorte que maintenant, digne &
vertueuse mere de famille, elle me doit peut-être sa raison, son mari, sa vie & son bonheur. De
mon côté, je lui dois des consolations très-douces, & sur-tout durant un bien triste hiver où,
dans le fort de mes maux & de mes peines, elle venoit passer avec Thérèse & moi de longues
soirées, quʼelle savoit nous rendre bien courtes par lʼagrément de son esprit & par les mutuels
épanchemens de nos coeurs. Elle mʼappeloit son papa, je lʼappelois ma fille, & ces noms [60] que
nous nous donnons encore, ne cesseront point, je lʼespère, de lui être aussi chers quʼà moi. Pour
rendre mes lacets bons à quelque chose, jʼen faisois présent à mes jeunes amies à leur mariage, à
condition quʼelles nourriroient leurs enfans. Sa soeur aînée en eut un à ce titre, & lʼa mérité;
Isabelle en eut un de même, & ne lʼa pas moins mérité par lʼintention; mais elle nʼa pas eu le
bonheur de pouvoir faire sa volonté. En leur envoyant ces lacets, jʼécrivis à lʼune, & à lʼautre des
lettres, dont la premiere a couru le monde; mais tant dʼéclat nʼalloit pas à la seconde: lʼamitié ne
marche pas avec si grand bruit.
Parmi les liaisons que je fis à mon voisinage, & dans le détail desquelles je nʼentrerai pas, je
dois noter celle du colonel Pury, qui avoit une maison sur la montagne, où il venoit passer les
étés. Je nʼétois pas empressé de sa connoissance, parce que je savois quʼil étoit très mal à la
Cour, & auprès de milord maréchal, quʼil ne voyoit point. Cependant, comme il vint me voir, &
me fit beaucoup dʼhonnêtetés, il fallut lʼaller voir à mon tour; cela continua; & nous mangions
quelquefois lʼun chez lʼautre. Je fis chez lui connoissance avec M. D. P[eyro]u, & ensuite une
amitié trop intime, pour que je puisse me dispenser de parler de lui.
M. D. P[eyro]u étoit américain, fils dʼun commandant de Surinam, dont le successeur, M. le
Chambrier, de Neuchâtel, épousa la veuve. Devenue veuve une seconde fois, elle vint avec son
fils sʼétablir dans le pays de son second mari.
D. P[eyro]u, fils unique, fort riche, & tendrement aimé [61] de sa mère, avoit été élevé avec
assez de soin, & son éducation lui avoit profité. Il avoit acquis beaucoup de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoissances, quelque goût pour les arts, & il se piquoit sur-tout dʼavoir cultivé sa raison: son
air hollandois, froid, & philosophe, son teint basané, son humeur silencieuse & cachée,
favorisoient beaucoup cette opinion. Il étoit sourd & goutteux, quoique jeune encore. Cela
rendoit tous ses mouvemens fort posés, fort graves, & quoiquʼil aimât à disputer, généralement
il parloit peu, parce quʼil nʼentendoit pas. Tout cet extérieur mʼen imposa. Je me dis, voici un
penseur, un homme sage, tel quʼon seroit heureux dʼavoir un ami. Pour achever de me prendre,
il mʼadressoit souvent la parole, sans jamais me faire aucun compliment. Il me parloit peu de
moi, peu de mes livres, très peu de lui; il nʼétoit pas dépourvu dʼidées, & tout ce quʼil disoit étoit
assez juste. Cette justesse & cette égalité mʼattirèrent. Il nʼavoit dans lʼesprit ni lʼélévation, ni la
finesse de celui de milord Maréchal, mais il en avoit la simplicité; cʼétoit toujours le représenter
en quelque chose. Je ne mʼengouai pas, mais je mʼattachai par lʼestime & peu-à-peu cette estime
amena lʼamitié, & jʼoubliai totalement avec lui lʼobjection que jʼavois faite au baron dʼH[olbac]k,
quʼil étoit trop riche.
Pendant assez long-temps, je vis peu D. P[eyro]u, parce que je nʼallois point à Neuchâtel, &
quʼil ne venoit quʼune fois lʼannée à la montagne du colonel Pury. Pourquoi nʼallois-je point à
Neuchâtel? Cʼest un enfantillage quʼil ne faut pas taire.
Quoique protégé par le roi de Prusse & par milord Maréchal, [62] si jʼévitai dʼabord la
persécution dans mon asyle, je nʼévitai pas du moins les murmures du public, des magistrats
municipaux, des ministres. Après le branle donné par la France, il nʼétoit pas du bon air de ne
pas me faire au moins quelque insulte: on auroit eu peur de paroître improuver mes
persécuteurs, en ne les imitant pas. La classe de Neuchâtel, cʼest-à-dire la compagnie des
ministres de cette ville, donna le branle, en tentant dʼémouvoir contre moi le conseil dʼétat.
Cette tentative nʼayant pas réussi, les ministres sʼadressèrent au magistrat municipal, qui fit
aussitôt défendre mon livre, & me traitant en toute occasion peu honnêtement, faisoit
comprendre, & disoit même que si jʼavois voulu mʼétablir en ville, on ne mʼy auroit pas
souffert. Ils remplirent leur Mercure dʼinepties, & du plus plat cafardage, qui, tout en faisant
rire les gens sensés, ne laissoit pas dʼéchauffer le peuple, & de lʼanimer contre moi. Tout cela
nʼempêchoit pas quʼà les entendre je ne dusse être très reconnaissant de lʼextrême grace quʼils
me faisoient de me laisser vivre à Motiers, où ils nʼavoient aucune autorité; ils mʼauroient
volontiers mesuré lʼair à la pinte, à condition que je lʼeusse payé bien cher. Ils vouloient que je
leur fusse obligé de la protection que le Roi mʼaccordoit malgré eux, & quʼils travailloient sans
relâche à mʼôter. Enfin, nʼy pouvant réussir, après mʼavoir fait tout le tort quʼils purent, &
mʼavoir décrié de tout leur pouvoir, ils se firent un mérite de leur impuissance, en me faisant
valoir la bonté quʼils avoient de me souffrir dans leur pays. Jʼaurois dû leur rire au nez pour
toute réponse, je fus assez bête pour me [63] piquer, & jʼeus lʼineptie de ne vouloir point aller à
Neuchâtel, résolution que je tins près de deux ans, comme si ce nʼétoit pas trop honorer de
pareilles espèces que de faire attention à leurs procédés, qui, bons ou mauvais, ne peuvent leur
être imputés, puisquʼils nʼagissent jamais que par impulsion. Dʼailleurs, des esprits sans culture
& sans lumière, qui ne connoissent dʼautre objet de leur estime, que le crédit, la puissance &
lʼargent, sont bien éloignés même de soupçonner quʼon doive quelque égard aux talens, & quʼil
y oit du déshonneur à les outrager.
Un certain maire de village qui pour ses malversations avoit été cassé, disoit au lieutenant
du Val-de-Travers, mari de mon Isabelle: On dit que ce Rousseau a tant dʼesprit; amenez-le-moi, que je
voye si cela est vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Assurément, les mécontentemens dʼun homme qui prend un pareil ton doivent peu fâcher
ceux qui les éprouvent.
Sur la façon dont on me traitoit à Paris, à Genève, à Berne, à Neuchâtel même, je ne
mʼattendois pas à plus de ménagement de la part du pasteur du lieu. Je lui avois cependant été
recommandé par Mde. Boy-de-la-Tour, & il mʼavoit fait beaucoup dʼaccueil; mais dans ce pays
où lʼon flatte également tout le monde, les caresses ne signifient rien. Cependant après ma
réunion à lʼéglise réformée, vivant en pays réformé, je ne pouvois, sans manquer à mes
engagemens, & à mon devoir de citoyen, négliger la profession du culte où jʼétois entré:
jʼassistois donc au service Devin. Dʼun autre côté, je craignois, en me présentant à la table
sacrée, de mʼexposer à [64] lʼaffront dʼun refus, & il nʼétoit nullement probable quʼaprès le
vacarme fait à Genève par le Conseil, & à Neuchâtel par la Classe, il voulût mʼadministrer
tranquillement la Cène dans son église. Voyant donc approcher le temps de la communion, je
pris le parti dʼécrire à M. de Montmollin (cʼétoit le nom du ministre), pour faire acte de bonne
volonté, & lui déclarer que jʼétois toujours uni de coeur à lʼéglise protestante; je lui dis en même
temps, pour éviter des chicanes sur des articles de foi, que je ne voulois aucune explication
particulière sur le dogme. Mʼétant ainsi mis en règle de ce côté, je restai tranquille, ne doutant
pas que M. de Montmollin ne refusât de mʼadmettre sans la discussion préliminaire, dont je ne
voulois point, & quʼainsi tout fût fini sans quʼil y eût de ma faute. Point du tout: au moment où
je mʼy attendois le moins, M. de Montmollin vint me déclarer, non seulement quʼil mʼadmettoit
à la communion sous la clause que jʼy avois mise, mais, de plus, que lui, & ses anciens se
faisoient un grand honneur de mʼavoir dans son troupeau. Je nʼeus de mes jours pareille
surprise, ni plus consolante. Toujours vivre isolé sur la terre me paroissoit un destin bien triste,
sur-tout dans lʼadversité. Au milieu de tant de proscriptions, & de persécutions, je trouvois une
douceur extrême à pouvoir me dire: Au moins je suis parmi mes frères; & jʼallai communier
avec une émotion de coeur, & des larmes dʼattendrissement, qui étoient peut-être la
préparation la plus agréable à Dieu quʼon y pût porter.
Quelque temps après, milord mʼenvoya une lettre de [65] Mde. de B[ouffler]s, venue, du
moins je le présumai, par la voie de dʼAlembert, qui connoissoit milord Maréchal. Dans cette
lettre, la premiere que cette Dame mʼeût écrite depuis mon départ de Montmorency, elle me
tançoit vivement de celle que jʼavois écrite à M. de Montmollin & sur-tout dʼavoir communié.
Je compris dʼautant moins à qui elle en avoit avec sa mercuriale, que depuis mon voyage de
Genève, je mʼétois toujours déclaré hautement protestant, & que jʼavois été très-publiquement
à lʼhôtel de Hollande, sans que personne au monde lʼeût trouvé mauvais. Il me paroissoit
plaisant que Mde. la comtesse de B[ouffler]s voulût se mêler de diriger ma conscience en fait de
religion. Toutefois comme je ne doutois pas que son intention, quoique je nʼy comprisse rien,
ne fût la meilleure du monde, je ne mʼoffensai point de cette singulière sortie, & je lui répondis
sans colère, en lui disant mes raisons.
Cependant les injures imprimées alloient leur train, & leurs bénins auteurs reprochoient
aux puissances de me traiter trop doucement. Ce concours dʼaboyemens dont les moteurs
continuoient dʼagir sous le voile, avoit quelque chose de sinistre & dʼeffrayant. Pour moi je
laissois dire sans mʼémouvoir. On mʼassura quʼil y avoit une censure de la Sorbonne, je nʼen
crus rien. De quoi pouvoit se mêler la Sorbonne dans cette affaire? Vouloit-elle assurer que je
nʼétois pas Catholique? Tout le monde le savoit. Vouloit-elle prouver que je nʼétois pas bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Calviniste? Que lui importoit! Cʼétoit prendre un soin bien singulier; cʼétoit se faire les
substituts de nos ministres. Avant que dʼavoir vu cet écrit, je crus [66] quʼon le faisoit courir
sous le nom de la Sorbonne pour se moquer dʼelle; je le crus bien plus encore après lʼavoir lu.
Enfin, quand je ne pus plus douter de son authenticité, tout ce que je me réduisis à croire, fut
quʼil falloit mettre la Sorbonne aux petites maisons.
Un autre écrit mʼaffecta davantage, parce quʼil venoit dʼun homme pour qui jʼeus toujours
de lʼestime, & dont jʼadmirois la constance en plaignant son aveuglement. Je parle du
Mandement de lʼArchevêque de Paris contre moi. Je crus que je me devois dʼy répondre. Je le
pouvois sans mʼavilir; cʼétoit un cas à peu près semblable à celui du Roi de Pologne. Je nʼai
jamais aimé les disputes brutales à la Voltaire. Je ne sais me battre quʼavec dignité, & je veux
que celui qui mʼattaque ne déshonore pas mes coups, pour que je daigne me défendre. Je ne
doutois point que ce Mandement ne fût de la façon des Jésuites, & quoiquʼils fussent alors
malheureux eux-mêmes, jʼy reconnoissois toujours leur ancienne maxime, dʼécraser les
malheureux. Je pouvois donc aussi suivre mon ancienne maxime, dʼhonorer lʼauteur titulaire,
& de foudroyer lʼouvrage, & cʼest ce que je crois avoir fait avec assez de succès.
Je trouvai le séjour de Motiers fort agréable; & pour me déterminer à y finir mes jours, il ne
me manquoit quʼune subsistance assurée: mais on y vit assez chèrement, & jʼavois vu renverser
tous mes anciens projets par la dissolution de mon ménage, par lʼétablissement dʼun nouveau,
par la vente ou dissipation de tous mes meubles, & par les dépenses quʼil mʼavoit fallu faire
depuis mon départ de Montmorenci. [67] Je voyois diminuer journellement le petit capital que
jʼavois devant moi. Deux ou trois ans suffisoient pour en consumer le reste, sans que je visse
aucun moyen de le renouveler, à moins de recommencer à faire des livres; métier funeste
auquel jʼavois déjà renoncé. Persuadé que tout changeroit bientôt à mon égard, & que le public
revenu de sa frénésie en feroit rougir les puissances; je ne cherchois quʼà prolonger mes
ressources jusquʼà cet heureux changement, qui me laisseroit plus en état de choisir parmi
celles qui pourroient sʼoffrir. Pour cela je repris mon Dictionnaire de musique, que dix ans de
travail avoient déjà fort avancé, & auquel il ne manquoit que la dernière main & dʼêtre mis au
net. Mes livres qui mʼavoient été envoyés depuis peu, me fournirent les moyens dʼachever cet
ouvrage: mes papiers qui me furent envoyés en même temps, me mirent en état de commencer
lʼentreprise de mes mémoires, dont je voulois uniquement mʼoccuper désormais. Je commençai
par transcrire des lettres dans un recueil qui pût guider ma mémoire dans lʼordre des faits &
des temps. Jʼavois déjà fait le triage de celles que je voulois conserver pour cet effet, & la suite
depuis près de dix ans nʼen étoit point interrompue. Cependant en les arrangeant pour les
transcrire, jʼy trouvai une lacune qui me surprit. Cette lacune étoit de près de six mois, depuis
Octobre 1756 jusquʼau mais de Mars suivant. Je me souvenois parfaitement dʼavoir mis dans
mon